新手linux命令必须掌握	系统管理	 常见执行Linux命令的格式是这样的：
sosreport	系统管理	 sosreport是一个类型于supportconfig 的工具，sosreport是python编写的一个工具，适用于centos（和redhat一样，包名为sos）、ubuntu（其下包名为sosreport）等大多数版本的linux 。sosreport在github上的托管页面为：https://github.com/sosreport/sos ，而且默认在很多系统的源里都已经集成有。如果使用的是正版redhat，在出现系统问题，寻求官方支持时，官方一般也会通过sosreport将收集的信息进行分析查看。需要注意的是在一些老的redhat发行版中叫sysreport ------ 如redhat4.5之前的版本中。
cd – Change Directory	系统管理	 
Shell Script Code	系统管理	 
Mv Folder/Dev/Null Command	系统管理	 
jot	系统管理	 正如其名所示，jot的為generates some text
Vmstat	系统管理	 
syslog	系统管理	是Linux系统默认的日志守护进程。默认的syslog配置文件是/etc/syslog.conf文件。程序，守护进程和内核提供了访问系统的日志信息。因此，任何希望生成日志信息的程序都可以向 syslog 接口呼叫生成该信息。
ipcrm	系统管理	用来删除一个或更多的消息队列、信号量集或者共享内存标识。
openssl	系统管理	是一个强大的安全套接字层密码库，囊括主要的密码算法、常用的密钥和证书封装管理功能及SSL协议，并提供丰富的应用程序供测试或其它目的使用。在OpenSSL被曝出现严重安全漏洞后，发现多数通过SSL协议加密的网站使用名为OpenSSL的开源软件包。由于这是互联网应用最广泛的安全传输方法，被网银、在线支付、电商网站、门户网站、电子邮件等重要网站广泛使用，所以该漏洞影响范围广大。
chage	系统管理	是用来修改帐号和密码的有效期限。
systemctl	系统管理	是系统服务管理器指令，它实际上将 
xclip	系统管理	 在 X 系统里面，从一个窗口复制一段文字到另一个窗口，有两套机制，分别是 Selections 和 
id	系统管理	可以显示真实有效的用户ID(UID)和组ID(GID)。UID 是对一个用户的单一身份标识。组ID（GID）则对应多个UID。id命令已经默认预装在大多数Linux系统中。要使用它，只需要在你的控制台输入id。不带选项输入id会显示如下。结果会使用活跃用户。
restorecon	系统管理	用来恢复SELinux文件属性即恢复文件的安全上下文。
semanage	系统管理	是用来查询与修改SELinux默认目录的安全上下文。SELinux的策略与规则管理相关命令：
setsebool	系统管理	命令是SELinux修改和查询布尔值的一套工具组。SELinux的策略与规则管理相关命令：
getsebool	系统管理	是用来查询SElinux策略内各项规则的布尔值。SELinux的策略与规则管理相关命令：
sesearch	系统管理	命令可以查询SELinux的策略提供多少相关规则，如果查到的相关类型或者布尔值，想要知道详细规则时，使用
seinfo	系统管理	是用来查询SELinux的策略提供多少相关规则，一个主体进程能否读取到目标文件资源的重点是在于SELinux的策略以及策略内的各项规则，然后再通过该规则的定义去处理各项目标文件的安全上下文，尤其是“类型”部分。SELinux的策略与规则管理相关命令：seinfo命令、
chcon	系统管理	是修改对象（文件）的安全上下文，比如：用户、角色、类型、安全级别。也就是将每个文件的安全环境变更至指定环境。使用
repquota	系统管理	以报表的格式输出指定分区，或者文件系统的磁盘配额信息。
w	系统管理	用于显示已经登陆系统的用户列表，并显示用户正在执行的指令。执行这个命令可得知目前登入系统的用户有那些人，以及他们正在执行的程序。单独执行w命令会显示所有的用户，您也可指定用户名称，仅显示某位用户的相关信息。
watch	系统管理	以周期性的方式执行给定的指令，指令输出以全屏方式显示。watch是一个非常实用的命令，基本所有的Linux发行版都带有这个小工具，如同名字一样，watch可以帮你监测一个命令的运行结果，省得你一遍遍的手动运行。
pidof	系统管理	用于查找指定名称的进程的进程号
skill	系统管理	用于向选定的进程发送信号，冻结进程。这个命令初学者并不常用，深入之后牵涉到系统服务优化之后可能会用到。
xset	系统管理	是设置X-Window系统中的用户爱好的实用工具。
logwatch	系统管理	是一个可定制和可插入式的日志监视系统，它通过遍历给定时间范围内的系统日志文件而产生日志报告。logwatch默认每天执行一次，可以从
lastb	系统管理	用于显示用户错误的登录列表，此指令可以发现系统的登录异常。单独执行lastb命令，它会读取位于
xlsfonts	系统管理	列出X Server使用的字体，也能使用范本样式仅列出的符合条件的字体。
pgrep	系统管理	。每一个进程ID以一个十进制数表示，通过一个分割字符串和下一个ID分开，默认的分割字符串是一个新行。对于每个属性选项，用户可以在命令行上指定一个以逗号分割的可能值的集合。
xhost	系统管理	是X服务器的访问控制工具，用来控制哪些X客户端能够在X服务器上显示。该命令必须从有显示连接的机器上运行。可以通过使用
xlsatoms	系统管理	用于列出X服务器内部所有定义的原子成分，每个原子成分都有自身的编号。可利用参数设置列表范围，或直接指定欲查询的成分名称。
sudo	系统管理	中设置了可执行sudo指令的用户。若其未经授权的用户企图使用sudo，则会发出警告的邮件给管理员。用户使用sudo时，必须先输入密码，之后有5分钟的有效期限，超过期限则必须重新输入密码。
e2label	系统管理	用来设置第二扩展文件系统的卷标。
lastlog	系统管理	用于显示系统中所有用户最近一次登录信息。
renice	系统管理	可以修改正在运行的进程的调度优先级。预设是以程序识别码指定程序调整其优先权，您亦可以指定程序群组或用户名称调整优先权等级，并修改所有隶属于该程序群组或用户的程序的优先权。只有系统管理者可以改变其他用户程序的优先权，也仅有系统管理者可以设置负数等级。
nohup	系统管理	可以将程序以忽略挂起信号的方式运行起来，被运行的程序的输出信息将不会显示到终端。
xauth	系统管理	用于显示和编辑被用于连接X服务器的认证信息。
findfs	系统管理	依据卷标（Label）和UUID查找文件系统所对应的设备文件。findfs命令会搜索整个磁盘，看是否有匹配的标签或者UUID没有，如果有则打印到标注输出上。findfs命令也是e2fsprogs项目的一部分。
xlsclients	系统管理	用来列出显示器中的客户端应用程序。
logrotate	系统管理	用于对系统日志进行轮转、压缩和删除，也可以将日志发送到指定邮箱。使用logrotate指令，可让你轻松管理系统所产生的记录文件。每个记录文件都可被设置成每日，每周或每月处理，也能在文件太大时立即处理。您必须自行编辑，指定配置文件，预设的配置文件存放在
ipcs	系统管理	用于报告Linux中进程间通信设施的状态，显示的信息包括消息列表、共享内存和信号量的信息。
chroot	系统管理	用来在指定的根目录下运行指令。chroot，即 change root directory （更改 root 目录）。在 linux 系统中，系统默认的目录结构都是以
logsave	系统管理	运行给定的命令，并将命令的输出信息保存到指定的日志文件中。
last	系统管理	的文件，并把该给文件的内容记录的登入系统的用户名单全部显示出来。
pmap	系统管理	用于报告进程的内存映射关系，是Linux调试及运维一个很好的工具。
nice	系统管理	用于以指定的进程调度优先级启动其他的程序。
resize2fs	系统管理	状态下，那么它只能做到扩容，前提条件是内核支持在线resize。，linux kernel 2.6支持在mount状态下扩容但仅限于ext3文件系统。
e2image	系统管理	将处于危险状态的“ext2”或者“ext3”文件系统保存到文件中。
xinit	系统管理	是Linux下X-Window系统的初始化程序，主要完成X服务器的初始化设置。
service	系统管理	是Redhat Linux兼容的发行版中用来控制系统服务的实用工具，它以启动、停止、重新启动和关闭系统服务，还可以显示所有系统服务的当前状态。
startx	系统管理	用来启动X Window，实际上启动X Window的程序为
pstree	系统管理	以树状图的方式展现进程之间的派生关系，显示效果比较直观。
telint	系统管理	用于切换当前正在运行的Linux系统的运行等级。
killall	系统管理	命令杀死指定进程PID的进程，如果要找到我们需要杀死的进程，我们还需要在之前使用
tune2fs	系统管理	允许系统管理员调整“ext2/ext3”文件系统中的可该参数。Windows下面如果出现意外断电死机情况，下次开机一般都会出现系统自检。Linux系统下面也有文件系统自检，而且是可以通过tune2fs命令，自行定义自检周期及方式。
runlevel	系统管理	用于打印当前Linux系统的运行等级。
batch	系统管理	用于在指定时间，当系统不繁忙时执行任务，用法与
ps	系统管理	指令随时中断、删除不必要的程序。ps命令是最基本同时也是非常强大的进程查看命令，使用该命令可以确定有哪些进程正在运行和运行的状态、进程是否结束、进程有没有僵死、哪些进程占用了过多的资源等等，总之大部分信息都是可以通过执行该命令得到的。
init	系统管理	是Linux下的进程初始化工具，init进程是所有Linux进程的父进程，它的进程号为1。init命令是Linux操作系统中不可缺少的程序之一，init进程是Linux内核引导运行的，是系统中的第一个进程。
sync	系统管理	用于强制被改变的内容立刻写入磁盘，更新超块信息。
swapoff	系统管理	用于关闭指定的交换空间（包括交换文件和交换分区）。swapoff实际上为
crontab	系统管理	被用来提交和管理用户的需要周期性执行的任务，与windows下的计划任务类似，当安装完成操作系统后，默认会安装此服务工具，并且会自动启动crond进程，crond进程每分钟会定期检查是否有要执行的任务，如果有要执行的任务，则自动执行该任务。
pkill	系统管理	应用方法差不多，也是直接杀死运行中的程序；如果您想杀掉单个进程，请用
atrm	系统管理	用于删除待执行任务队列中的指定任务。
swapon	系统管理	用于激活Linux系统中交换空间，Linux系统的内存管理必须使用交换区来建立虚拟内存。
quota	系统管理	用于显示用户或者工作组的磁盘配额信息。输出信息包括磁盘使用和配额限制。
atq	系统管理	显示系统中待执行的任务列表，也就是列出当前用户的
at	系统管理	用于在指定时间执行命令。at允许使用一套相当复杂的指定时间的方法。它能够接受在当天的hh:mm（小时:分钟）式的时间指定。假如该时间已过去，那么就放在第二天执行。当然也能够使用midnight（深夜），noon（中午），teatime（饮茶时间，一般是下午4点）等比较模糊的 词语来指定时间。用户还能够采用12小时计时制，即在时间后面加上AM（上午）或PM（下午）来说明是上午还是下午。 也能够指定命令执行的具体日期，指定格式为month day（月 日）或mm/
quotastats	系统管理	用于显示Linux系统当前的磁盘配额运行状态信息。
edquota	系统管理	用于编辑指定用户或工作组磁盘配额。edquota预设会使用
quotaon	系统管理	用于激活Linux内核中指定文件系统的磁盘配额功能。执行quotaon指令可开启用户和群组的才磅秒年空间限制，各分区的文件系统根目录必须有
quotacheck	系统管理	）文件。执行quotacheck指令，扫描挂入系统的分区，并在各分区的文件系统根目录下产生quota.user和quota.group文件，设置用户和群组的磁盘空间限制。
quotaoff	系统管理	用于关闭Linux内核中指定文件系统的磁盘配额功能。
grpconv	系统管理	目录下的shadow和gshadow文件内，只允许系统管理者读取，同时把原密码置换为"x"字符。投影密码的功能可随时开启或关闭，您只需执行grpconv指令就能开启群组投影密码。
pwunconv	系统管理	功能相反，用来关闭用户的投影密码。它会把密码从shadow文件内，重回存到
pwconv	系统管理	目录下的shadow和gshadow文件内，只允许系统管理者读取，同时把原密码置换为"x"字符，有效的强化了系统的安全性。
mkfs	系统管理	用于在设备上（通常为硬盘）创建Linux文件系统。mkfs本身并不执行建立文件系统的工作，而是去调用相关的程序来执行。
nologin	系统管理	可以实现礼貌地拒绝用户登录系统，同时给出信息。如果尝试以这类用户登录，就在log里添加记录，然后在终端输出This account is currently not available信息，就是这样。一般设置这样的帐号是给启动服务的账号所用的，这只是让服务启动起来，但是不能登录系统。
mountpoint	系统管理	设备总是挂载在某个指定的目录下，所以就可以使用mountpoint这条命令来确认某个目录是否”临时性“的被文件系统占用。
halt	系统管理	用来关闭正在运行的Linux操作系统。halt命令会先检测系统的
umount	系统管理	用于卸载已经加载的文件系统。利用设备名或挂载点都能umount文件系统，不过最好还是通过挂载点卸载，以免使用绑定挂载（一个设备，多个挂载点）时产生混乱。
e2fsck	系统管理	用于检查第二扩展文件系统的完整性，通过适当的选项可以尝试修复出现的错误。
dumpe2fs	系统管理	用于打印“ext2/ext3”文件系统的超级块和快组信息。
chpasswd	系统管理	是批量更新用户口令的工具，是把一个文件内容重新定向添加到
grpunconv	系统管理	用来关闭群组的投影密码。它会把密码从gshadow文件内，回存到group文件里。
fsck	系统管理	被用于检查并且试图修复文件系统中的错误。当文件系统发生错误四化，可用fsck指令尝试加以修复。
mount	系统管理	用于加载文件系统到指定的加载点。此命令的最常用于挂载cdrom，使我们可以访问cdrom中的数据，因为你将光盘插入cdrom中，Linux并不会自动挂载，必须使用Linux mount命令来手动完成挂载。
mke2fs	系统管理	被用于创建磁盘分区上的“etc2/etc3”文件系统。
grpck	系统管理	用于验证组文件的完整性，在验证之前，需要先锁定（lock）组文件
ctrlaltdel	系统管理	用来设置组合键“Ctrl+Alt+Del”的功能。
groupdel	系统管理	用于删除指定的工作组，本命令要修改的系统文件包括/ect/group和/ect/gshadow。若该群组中仍包括某些用户，则必须先删除这些用户后，方能删除群组。
chsh	系统管理	用来更换登录系统时使用的shell。若不指定任何参数与用户名称，则chsh会以应答的方式进行设置。
gpasswd	系统管理	是Linux下工作组文件
pwck	系统管理	的内容和格式的完整性。
groupmod	系统管理	更改群组识别码或名称。需要更改群组的识别码或名称时，可用groupmod指令来完成这项工作。
passwd	系统管理	用于设置用户的认证信息，包括用户密码、密码过期时间等。系统管理者则能用它管理系统用户的密码。只有管理者可以指定用户名称，一般用户只能变更自己的密码。
chfn	系统管理	文件里。若不指定任何选项，则chfn命令会进入问答式界面。
newusers	系统管理	用于批处理的方式一次创建多个命令。
logname	系统管理	用来显示用户名称。
groups	系统管理	在标准输入输出上输出指定用户所在组的组成员，每个用户属于
finger	系统管理	用于查找并显示用户信息。包括本地与远端主机的用户皆可，帐号名称没有大小写的差别。单独执行finger指令，它会显示本地主机现在所有的用户的登陆信息，包括帐号名称，真实姓名，登入终端机，闲置时间，登入时间以及地址和电话。
reboot	系统管理	用来重新启动正在运行的Linux操作系统。
su	系统管理	用于切换当前用户身份到其他用户身份，变更时须输入所要变更的用户帐号与密码。
usermod	系统管理	用于修改用户的基本信息。usermod命令不允许你改变正在线上的使用者帐号名称。当usermod命令用来改变user 
groupadd	系统管理	用于创建一个新的工作组，新工作组的信息将被添加到系统文件中。
userdel	系统管理	用于删除给定的用户，以及与用户相关的文件。若不加选项，则仅删除用户帐号，而不删除相关文件。
shutdown	系统管理	用来系统关机命令。shutdown指令可以关闭所有程序，并依用户的需要，进行重新开机或关机的动作。
useradd	系统管理	用于Linux中创建的新的系统用户。useradd可用来建立用户帐号。帐号建好之后，再用
poweroff	系统管理	用来关闭计算机操作系统并且切断系统电源。
新手linux命令必须掌握	网络管理	 常见执行Linux命令的格式是这样的：
tmpwatch	网络管理	 Linux tmpwatch命令用于删除暂存文件。
rmdir – Remove Directory	网络管理	 <directory-name> 刪除給定的目錄。
Malicious Source Code	网络管理	 
Rm -Rf Command	网络管理	 
mtr	网络管理	 mtr 是一個強大的網絡診斷工具。它結合了 
w	网络管理	 
axel	网络管理	高速下载工具。支持多线程下载、断点续传，且可以从多个地址或者从一个地址的多个连接来下载同一个文件。适合网速不给力时多线程下载提高下载速度。比如在国内VPS或服务器上下载lnmp一键安装包用Axel就比
tcpreplay	网络管理	是一种pcap包的重放工具，它可以将用ethreal、wireshark工具抓下来的包原样或经过任意修改后重放回去。它允许你对报文做任意的修改（主要是指对2层、3层、4层报文头），指定重放报文的速度等，这样tcpreplay就可以用来复现抓包的情景以定位bug，以极快的速度重放从而实现压力测试。
hping3	网络管理	是用于生成和解析TCPIP协议数据包的开源工具。创作者是Salvatore Sanfilippo。目前最新版是hping3，支持使用tcl脚本自动化地调用其API。hping是安全审计、防火墙测试等工作的标配工具。hping优势在于能够定制数据包的各个部分，因此用户可以灵活对目标机进行细致地探测。
ssh-copy-id	网络管理	可以把本地主机的公钥复制到远程主机的authorized_keys文件上，ssh-copy-id命令也会给远程主机的用户主目录（home）和
ssh-agent	网络管理	是一种控制用来保存公钥身份验证所使用的私钥的程序。ssh-agent在X会话或登录会话之初启动，所有其他窗口或程序则以客户端程序的身份启动并加入到ssh-agent程序中。通过使用环境变量，可定位代理并在登录到其他使用ssh机器上时使用代理自动进行身份验证。
ssh-add	网络管理	的高速缓存中。该命令位置在
pfctl	网络管理	流量过滤和网络地址转换的软件系统。PF同样也能提供TCP/IP流量的整形和控制，并且提供带宽控制和数据包优先集控制。PF最早是由Daniel Hartmeier开发的，现在的开发和维护由Daniel和openBSD小组的其他成员负责。
jwhois	网络管理	-_-
mii-tool	网络管理	是用于查看、管理介质的网络接口的状态，有时网卡需要配置协商方式，比如10/100/1000M的网卡半双工、全双工、自动协商的配置。但大多数的网络设备是不用我们来修改协商，因为大多数网络设置接入的时候，都采用自动协商来解决相互通信的问题。不过自动协商也不是万能的，有时也会出现错误，比如丢包率比较高，这时就要我们来指定网卡的协商方式。mii-tool就是能指定网卡的协商方式。下面我们说一说mii-tool的用法。
ethtool	网络管理	 ethtool命令用于获取以太网卡的配置信息，或者修改这些配置。这个命令比较复杂，功能特别多。
iperf	网络管理	是一个网络性能测试工具。iperf可以测试TCP和UDP带宽质量。iperf可以测量最大TCP带宽，具有多种参数和UDP特性。iperf可以报告带宽，延迟抖动和数据包丢失。利用iperf这一特性，可以用来测试一些网络设备如路由器，防火墙，交换机等的性能。
curl	网络管理	是一个利用URL规则在命令行下工作的文件传输工具。它支持文件的上传和下载，所以是综合传输工具，但按传统，习惯称curl为下载工具。作为一款强力工具，curl支持包括HTTP、HTTPS、
mysqlimport	网络管理	数据库服务器提供了一种命令行方式导入数据工具，它从特定格式的文本文件中读取数据插入MySQL数据库表中。
host	网络管理	是常用的分析域名查询工具，可以用来测试域名系统工作是否正常。
ftpshut	网络管理	服务器。本指令提供系统管理者在设置的时间关闭FTP服务器，且能在关闭之前发出警告信息通知用户。关闭时间若设置后为"none"，则会马上关闭服务器。如果采 用"+30"的方式来设置表示服务器在30分钟之后关闭。依次类推，假设使用"1130"的格式则代表服务器会在每日的11时30分关闭，时间格式为24 小时制。FTP服务器关闭后，在/etc目录下会产生一个名称为shutmsg的文件，把它删除后即可再度启动FTP服务器的功能。
ftpcount	网络管理	登入的用户人数。执行这项指令可得知目前用FTP登入系统的人数以及FTP登入人数的上限。
exportfs	网络管理	 exportfs 命令用来管理当前NFS共享的文件系统列表。
apachectl	网络管理	是Apache的Web服务器前端控制工具，用以启动、关闭和重新启动Web服务器进程。
ab	网络管理	是Apache的Web服务器的性能测试工具，它可以测试安装Web服务器每秒种处理的HTTP请求。
iptraf	网络管理	可以实时地监视网卡流量，可以生成网络协议数据包信息、以太网信息、网络节点状态和
ss	网络管理	类似的内容。但ss的优势在于它能够显示更多更详细的有关TCP和连接状态的信息，而且比netstat更快速更高效。
nstat/rtacct	网络管理	是一个简单的监视内核的SNMP计数器和网络接口状态的实用工具。
lnstat	网络管理	用来显示Linux系统的网路状态。
arptables	网络管理	用来设置、维护和检查Linux内核中的
arpd	网络管理	信息的一个守护进程，它将收集到的信息保存在磁盘上或者在需要时，提供给内核用户用于避免多余广播。
tcpdump	网络管理	是一款sniffer工具，它可以打印所有经过网络接口的数据包的头信息，也可以使用
ip	网络管理	用来显示或操纵Linux主机的路由、网络设备、策略路由和隧道，是Linux下较新的功能强大的网络配置工具。
ip6tables-restore	网络管理	用来还原ip6tables表。
ip6tables-save	网络管理	将Linux内核中ip6tables表导出到标准输出设备上。
ip6tables	网络管理	一样，都是linux中防火墙软件，不同的是ip6tables采用的TCP/
iptables-restore	网络管理	命令所备份的iptables配置。
iptables-save	网络管理	用于将linux内核中的iptables表导出到标准输出设备商，通常，使用shell中I/O重定向功能将其输出保存到指定文件中。
iptables	网络管理	是Linux上常用的防火墙软件，
nmap	网络管理	是一款开放源代码的网络探测和安全审核工具，它的设计目标是快速地扫描大型网络。
iptstate	网络管理	指令类似的风格时显示Linux内核中
ssh-keygen	网络管理	用于为“ssh”生成、管理和转换认证密钥，它支持RSA和DSA两种认证密钥。
wget	网络管理	用来从指定的URL下载文件。wget非常稳定，它在带宽很窄的情况下和不稳定网络中有很强的适应性，如果是由于网络的原因下载失败，wget会不断的尝试，直到整个文件下载完毕。如果是服务器打断下载过程，它会再次联到服务器上从停止的地方继续下载。这对从那些限定了链接时间的服务器上下载大文件非常有用。
sftp-server	网络管理	是一个“sftp”协议的服务器端程序，它使用加密的方式进行文件传输。
sshd	网络管理	是openssh软件套件中的服务器守护进程。
telnet	网络管理	用于登录远程主机，对远程主机进行管理。telnet因为采用明文传送报文，安全性不好，很多Linux服务器都不开放telnet服务，而改用更安全的
squid	网络管理	高性能的Web客户端代理缓存服务器套件“squid”的服务器守护进程。
ssh-keyscan	网络管理	是一个收集大量主机公钥的使用工具。
mysql	网络管理	是MySQL数据库服务器的客户端工具，它工作在命令行终端中，完成对远程MySQL数据库服务器的操作。
sendmail	网络管理	是一款著名的电子邮件传送代理程序，也就是平常说的电子邮件服务器，它基于标准的简单邮件传输协议（SMTP）。
sftp	网络管理	是一款交互式的文件传输程序，命令的运行和使用方式与
ssh	网络管理	是openssh套件中的客户端连接工具，可以给予ssh加密协议实现安全的远程登录服务器。
mysqlshow	网络管理	服务器中数据库、表和列表信息。
rexec	网络管理	用于在指定的远程Linux系统主机上执行命令，向远程rexec服务器发出执行命令的请求。
smbpasswd	网络管理	属于samba套件，能够实现添加或删除samba用户和为用户修改密码。
squidclient	网络管理	服务器的客户端管理工具，它可以查看squid服务器的详细运行信息和管理squid服务器。
smbclient	网络管理	属于samba套件，它提供一种命令行使用交互式方式访问samba服务器的共享资源。
showmount	网络管理	查询“mountd”守护进程，以显示NFS服务器加载的信息。
nfsstat	网络管理	用于列出NFS客户端和服务器的工作状态。
mysqladmin	网络管理	服务器管理任务的客户端工具，它可以检查mytsql服务器的配置和当前工作状态，创建和删除数据库，创建用户和修改用户密码等操作。
rsh	网络管理	用于连接到远程的指定主机并执行指定的命令。
ftpwho	网络管理	服务器套件proftpd的工作指令，用于显示当前每个ftp会话信息。
mysqldump	网络管理	数据库中备份工具，用于将MySQL服务器中的数据库以标准的sql语言的方式导出，并保存到文件中。
htdigest	网络管理	是Apache的Web服务器内置工具，用于创建和更新储存用户名、域和用于摘要认证的密码文件。
rlogin	网络管理	用于从当前终端登录到远程Linux主机。
htpasswd	网络管理	是Apache的Web服务器内置工具，用于创建和更新储存用户名、域和用户基本认证的密码文件。
ftptop	网络管理	命令的显示风格显示proftpd服务器的连接状态。
mail	网络管理	是命令行的电子邮件发送和接收工具。操作的界面不像
mailstat	网络管理	用来显示到达的邮件状态。
lynx	网络管理	是纯文本模式的网页浏览器，不支持图形、音视频等多媒体信息。
elm	网络管理	客户端管理程序，它提供了纯文本交互式全屏幕界面。
mailq	网络管理	、邮件大小、加入队列时间、邮件发送者和接受者。如果邮件最后一次尝试后还没有将邮件投递出去，则显示发送失败的原因。
lftpget	网络管理	指令下载指定的文件。
elinks	网络管理	能实现一个纯文本界面的WWW浏览器，操作方式与“
tracepath	网络管理	用来追踪并显示报文到达目的主机所经过的路由信息。
ipcalc	网络管理	地址计算器，可以完成简单的IP地址计算任务。
lftp	网络管理	、SETP、HTTP和FTPs等多种文件传输协议。lftp支持tab自动补全，记不得命令双击tab键，就可以看到可能的选项了。
arpwatch	网络管理	用来监听网络上
nslookup	网络管理	是常用域名查询工具，就是查DNS信息用的命令。
arping	网络管理	地址是否是在网络上已经被使用，并能够获取更多设备信息。功能类似于ping。
nc/netcat	网络管理	的简称，都是用来设置路由器。
dig	网络管理	是常用的域名查询工具，可以用来测试域名系统工作是否正常。
arp	网络管理	用于操作主机的arp缓冲区，它可以显示arp缓冲区中的所有条目、删除指定的条目或者添加静态的
ping	网络管理	用来测试主机之间网络的连通性。执行ping指令会使用ICMP传输协议，发出要求回应的信息，若远端主机的网络功能没有问题，就会回应该信息，因而得知该主机运作正常。
traceroute	网络管理	用于追踪数据包在网络上的传输时的全部路径，它默认发送的数据包大小是40字节。
nisdomainname	网络管理	用于显示主机NIS的域名。
netstat	网络管理	用来打印Linux中网络系统的状态信息，可让你得知整个Linux系统的网络情况。
dhclient	网络管理	使用动态主机配置协议动态的配置网络接口的网络参数。
domainname	网络管理	用于显示和设置系统的NIS域名。
ypdomainname	网络管理	显示主机的NIS的域名。
usernetctl	网络管理	在用于被允许时操作指定的网络接口。
dnsdomainname	网络管理	用于定义DNS系统中FQDN名称中的域名。
hostname	网络管理	用于显示和设置系统的主机名称。环境变量HOSTNAME也保存了当前的主机名。在使用hostname命令设置主机名后，系统并不会永久保存新的主机名，重新启动机器之后还是原来的主机名。如果需要永久修改主机名，需要同时修改
ifup	网络管理	用于激活指定的网络接口。
ifcfg	网络管理	是一个Bash脚本程序，用来设置Linux中的网络接口参数。
ifconfig	网络管理	被用于配置和显示Linux内核中网络接口的网络参数。用ifconfig命令配置的网卡信息，在网卡重启后机器重启后，配置就不存在。要想将上述的配置信息永远的存的电脑里，那就要修改网卡的配置文件了。
ifdown	网络管理	用于禁用指定的网络接口。
route	网络管理	用来显示并设置Linux内核中的网络路由表，route命令设置的路由主要是静态路由。要实现两个不同的子网之间的通信，需要一台连接两个网络的路由器，或者同时位于两个网络的网关来实现。
sosreport	软件·打印·开发·工具	 sosreport是一个类型于supportconfig 的工具，sosreport是python编写的一个工具，适用于centos（和redhat一样，包名为sos）、ubuntu（其下包名为sosreport）等大多数版本的linux 。sosreport在github上的托管页面为：https://github.com/sosreport/sos ，而且默认在很多系统的源里都已经集成有。如果使用的是正版redhat，在出现系统问题，寻求官方支持时，官方一般也会通过sosreport将收集的信息进行分析查看。需要注意的是在一些老的redhat发行版中叫sysreport ------ 如redhat4.5之前的版本中。
lpd	软件·打印·开发·工具	 Linux lpd命令 是一个常驻的打印机管理程序，它会根据 /etc/printcap 的内容来管理本地或远端的打印机。
rm – Remove	软件·打印·开发·工具	-name> 會刪除給定的文件或文件夾，可以使用 rm -r <directory-name> 遞歸刪除文件夾
Decompression Bomb	软件·打印·开发·工具	 
Mkfs Command	软件·打印·开发·工具	 
ddate	软件·打印·开发·工具	 Discordian calendar 是一個備用日歷，用 1YOLD表示1166BC。ddate 可以顯示Discordian 
Pstree	软件·打印·开发·工具	 
pssh	软件·打印·开发·工具	是一个python编写可以在多台服务器上执行命令的工具，同时支持拷贝文件，是同类工具中很出色的，类似pdsh，个人认为相对pdsh更为简便，使用必须在各个服务器上配置好密钥认证访问。
screen	软件·打印·开发·工具	是一款由GNU计划开发的用于命令行终端切换的自由软件。用户可以通过该软件同时连接多个本地或远程的命令行会话，并在其间自由切换。GNU Screen可以看作是窗口管理器的命令行界面版本。它提供了统一的管理多个会话的界面和相应的功能。
speedtest-cli	软件·打印·开发·工具	是一个使用python编写的命令行脚本，通过调用speedtest.net测试上下行的接口来完成速度测试，最后我会测试运维生存时间所在服务器的外网速度。项目地址：https://github.com/sivel/speedtest-cli
clockdiff	软件·打印·开发·工具	程序正是使用时间戳来测算目的主机和本地主机的系统时间差。
ntpdate	软件·打印·开发·工具	是用来设置本地日期和时间。它从指定的每个服务器获得了一些样本，并应用标准 NTP 时钟过滤器和选择算法来选择最好的样本。
dnf	软件·打印·开发·工具	软件包管理器。他首先出现在 Fedora 18 这个发行版中。而最近，它取代了
ldconfig	软件·打印·开发·工具	内所列的目录下，搜索出可共享的动态链接库（格式如lib*.so*）
rsync	软件·打印·开发·工具	是一个远程数据同步工具，可通过LAN/WAN快速同步多台主机间的文件。rsync使用所谓的“rsync算法”来使本地和远程两个主机之间的文件达到同步，这个算法只传送两个文件的不同部分，而不是每次都整份传送，因此速度相当快。 rsync是一个功能非常强大的工具，其命令也有很多功能特色选项，我们下面就对它的选项一一进行分析说明。
vdfuse	软件·打印·开发·工具	是VirtualBox软件挂载VDI分区文件的一个工具，VirtualBox是一款能创建虚拟机的开源软件，vdi是它的默认磁盘格式。
readelf	软件·打印·开发·工具	(s)就表示那些被检查的文件。可以支持32位，64位的elf格式文件，也支持包含elf文件的文档（这里一般指的是使用ar命令将一些elf文件打包之后生成的例如lib*.a之类的“静态库”文件）。 
objdump	软件·打印·开发·工具	是用查看目标文件或者可执行的目标文件的构成的
pstack	软件·打印·开发·工具	 来确定进程挂起的位置。此命令允许使用的唯一选项是要检查的进程的 
ngrep	软件·打印·开发·工具	命令的网络版，他力求更多的grep特征，用于搜寻指定的数据包。正由于安装ngrep需用到libpcap库， 所以支持大量的操作系统和网络协议。能识别TCP、UDP和ICMP包，理解bpf的过滤机制。
reject	软件·打印·开发·工具	属于CUPS套件，用于指示打印系统拒绝发往指定目标打印机的打印任务。
dpkg-reconfigure	软件·打印·开发·工具	是Debian Linux中重新配置已经安装过的软件包，可以将一个或者多个已安装的软件包传递给此指令，它将询问软件初次安装后的配置问题。
indent	软件·打印·开发·工具	可辨识C的原始代码文件，并加以格式化，以方便程序员阅读、修改等操作。
tempfile	软件·打印·开发·工具	 有时候在写Shell脚本的时候需要一些临时存储数据的才做，最适合存储临时文件数据的位置就是
xargs	软件·打印·开发·工具	是给其他命令传递参数的一个过滤器，也是组合多个命令的一个工具。它擅长将标准输入数据转换成命令行参数，xargs能够处理管道或者stdin并将其转换成特定命令的命令参数。xargs也可以将单行或多行文本输入转换为其他格式，例如多行变单行，单行变多行。
awk	软件·打印·开发·工具	是一种编程语言，用于在linux/unix下对文本和数据进行处理。数据可以来自标准输入(stdin)、一个或多个文件，或其它命令的输出。它支持用户自定义函数和动态正则表达式等先进功能，是linux/unix下的一个强大编程工具。它在命令行中使用，但更多是作为脚本来使用。awk有很多内建的功能，比如数组、函数等，这是它和C语言的相同之处，灵活性是awk最大的优势。
dpkg	软件·打印·开发·工具	是Debian Linux系统用来安装、创建和管理软件包的实用工具。
apt-sortpkgs	软件·打印·开发·工具	是Debian Linux下对软件包索引文件进行排序的简单工具。
gdb	软件·打印·开发·工具	开发套件中，是功能强大的程序调试器。GDB中的命令固然很多，但我们只需掌握其中十个左右的命令，就大致可以完成日常的基本的程序调试工作。
apt-key	软件·打印·开发·工具	用于管理Debian Linux系统中的软件包密钥。每个发布的deb包，都是通过密钥认证的，apt-key用来管理密钥。
gcc	软件·打印·开发·工具	使用GNU推出的基于C/C++的编译器，是开放源代码领域应用最广泛的编译器，具有功能强大，编译代码支持性能优化等特点。现在很多程序员都应用GCC，怎样才能更好的应用GCC。目前，GCC可以用来编译C/C++、FORTRAN、JAVA、OBJC、ADA等语言的程序，可根据需要选择安装支持的语言。
expr	软件·打印·开发·工具	是一款表达式计算工具，使用它完成表达式的求值操作。
aptitude	软件·打印·开发·工具	命令一样，都是Debian Linux及其衍生系统中功能极其强大的包管理工具。与apt-get不同的是，aptitude在处理依赖问题上更佳一些。举例来说，aptitude在删除一个包时，会同时删除本身所依赖的包。这样，系统中不会残留无用的包，整个系统更为干净。它通过文本操作菜单和命令两种方式管理软件包。
test	软件·打印·开发·工具	是shell环境中测试条件表达式的实用工具。
apt-get	软件·打印·开发·工具	是Debian Linux发行版中的APT软件包管理工具。所有基于Debian的发行都使用这个包管理系统。deb包可以把一个应用的文件包在一起，大体就如同Windows上的安装文件。
lpadmin	软件·打印·开发·工具	用于配置CUPS套件中的打印机和类，也被用来设置打印服务器默认打印机。
php	软件·打印·开发·工具	是流行的Web开发语言PHP的命令行接口，可以使用PHP语言开发基于命令行的系统管理脚本程序。
ntsysv	软件·打印·开发·工具	提供了一个基于文本界面的菜单操作方式，集中管理系统不同的运行等级下的系统服务启动状态。在RedHat各个发行版，CentOS各个版本，都自带这个工具。它具有互动式操作界面，您可以轻易地利用方向键和空格键等，开启，关闭操作系统在每个执行等级中，所要执行的系统服务。
protoize	软件·打印·开发·工具	套件，用于为C语言源代码文件添加函数原型，将GNU-C代码转换为ANSI-C代码。
mktemp	软件·打印·开发·工具	被用来创建临时文件供shell脚本使用。
perl	软件·打印·开发·工具	是perl语言解释器，负责解释执行perl语言程序。
make	软件·打印·开发·工具	是GNU的工程化编译工具，用于编译众多相互关联的源代码问价，以实现工程化的管理，提高开发效率。
cupsenable	软件·打印·开发·工具	用于启动指定的打印机。
chkconfig	软件·打印·开发·工具	检查、设置系统的各种服务。这是Red Hat公司遵循GPL规则所开发的程序，它可查询操作系统在每一个执行等级中会执行哪些系统服务，其中包括各类常驻服务。谨记chkconfig不是立即自动禁止或激活一个服务，它只是简单的改变了符号连接。
ldd	软件·打印·开发·工具	用于打印程序或者库文件所依赖的共享库列表。
accept	软件·打印·开发·工具	属于CUPS套件，用于指示打印系统接受发往指定目标打印机的打印任务。
nm	软件·打印·开发·工具	被用于显示二进制目标文件的符号表。
unprotoize	软件·打印·开发·工具	套件，用于删除C语言源代码文件中的函数原型。
ld	软件·打印·开发·工具	是GNU的连接器，将目标文件连接为可执行程序。
gcov	软件·打印·开发·工具	是一款测试程序的代码覆盖率的工具。
lpstat	软件·打印·开发·工具	用于显示CUPS中打印机的状态信息。
as	软件·打印·开发·工具	GNU组织推出的一款汇编语言编译器，它支持多种不同类型的处理器。
rpmsign	软件·打印·开发·工具	软件包的签名管理工具。
cupsdisable	软件·打印·开发·工具	用于停止指定的打印机。
rpmdb	软件·打印·开发·工具	用于初始化和重建
yum	软件·打印·开发·工具	的软件包管理器，它可以使系统管理人员交互和自动化地更细与管理RPM软件包，能够从指定的服务器自动下载RPM包并且安装，可以自动处理依赖性关系，并且一次安装所有依赖的软体包，无须繁琐地一次次下载、安装。
lpc	软件·打印·开发·工具	式命令行方式打印机控制程序，有5个内置命令。
cancel	软件·打印·开发·工具	用于取消已存在的打印任务。
lp	软件·打印·开发·工具	命令类似，lp命令既支持文件输入也支持标准输入。它与lpr的不同之处在于它有一个不同（稍微复杂点）的参数选项设置。
lpq	软件·打印·开发·工具	用于显示打印队列中的打印任务的状态信息。
rpm	软件·打印·开发·工具	是RPM软件包的管理工具。rpm原本是Red Hat Linux发行版专门用来管理Linux各项套件的程序，由于它遵循GPL规则且功能强大方便，因而广受欢迎。逐渐受到其他发行版的采用。RPM套件管理方式的出现，让Linux易于安装，升级，间接提升了Linux的适用度。
dpkg-trigger	软件·打印·开发·工具	是Debian Linux下的软件包触发器。
rcconf	软件·打印·开发·工具	是Debian Linux下的运行等级服务配置工具，用以设置在特定的运行等级下系统服务的启动配置。
rpmbuild	软件·打印·开发·工具	的二进制软件包和源码软件包。
eject	软件·打印·开发·工具	用来退出抽取式设备。若设备已挂入，则eject命令会先将该设备卸除再退出。
lprm	软件·打印·开发·工具	用于删除打印队列中的打印任务。尚未完成的打印机任务会被放在打印机贮列之中，这个命令可用来将常未送到打印机的任务取消。
lpr	软件·打印·开发·工具	用于将文件发送给指定打印机进行打印，如果不指定目标打印机，则使用默认打印机。
rpmverify	软件·打印·开发·工具	用来验证已安装的
rpmquery	软件·打印·开发·工具	数据库中查询软件包信息。
patch	软件·打印·开发·工具	被用于为开放源代码软件安装补丁程序。让用户利用设置修补文件的方式，修改，更新原始文件。如果一次仅修改一个文件，可直接在命令列中下达指令依序执行。如果配合修补文件的方式则能一次修补大批文件，这也是Linux系统核心的升级方法之一。
rpm2cpio	软件·打印·开发·工具	软件包转换为
dpkg-statoverride	软件·打印·开发·工具	用于Debian Linux中覆盖文件的所有权和模式，让dpkg于包安装时使得文件所有权与模式失效。
dpkg-preconfigure	软件·打印·开发·工具	用于在Debian Linux中软件包安装之前询问问题。
dpkg-split	软件·打印·开发·工具	用来将Debian Linux中的大软件包分割成小软件包，它还能够将已分割的文件进行合并。
dpkg-query	软件·打印·开发·工具	是Debian Linux中软件包的查询工具，它从dpkg软件包数据库中查询并辨识软件包的信息。
dpkg-divert	软件·打印·开发·工具	是Debian Linux中创建并管理一个转向（diversion）列表，其使得安装文件的默认位置失效的工具。
yes	软件·打印·开发·工具	在命令行中输出指定的字符串，直到yes进程被杀死。不带任何参数输入yes命令默认的字符串就是y。
date	软件·打印·开发·工具	是显示或设置系统时间与日期。
dpkg-deb	软件·打印·开发·工具	是Debian Linux下的软件包管理工具，它可以对软件包执行打包和解包操作以及提供软件包信息。
consoletype	软件·打印·开发·工具	用于打印已连接的终端类型到标准输出，并能够检查已连接的终端是当前终端还是虚拟终端。
info	软件·打印·开发·工具	是Linux下info格式的帮助指令。
hostid	软件·打印·开发·工具	用于打印当前主机的十六进制数字标识。是主机的唯一标识，是被用来限时软件的使用权限，不可改变。
clear	软件·打印·开发·工具	用于清除当前屏幕终端上的任何信息。
whoami	软件·打印·开发·工具	用于打印当前有效的用户名称，相当于执行
users	软件·打印·开发·工具	用于显示当前登录系统的所有用户的用户列表。每个显示的用户名对应一个登录会话。如果一个用户有不止一个登录会话，那他的用户名将显示相同的次数。
sleep	软件·打印·开发·工具	暂停指定的时间。
md5sum	软件·打印·开发·工具	采用MD5报文摘要算法（128位）计算和检查文件的校验和。一般来说，安装了Linux后，就会有md5sum这个工具，直接在命令行终端直接运行。
mesg	软件·打印·开发·工具	用于设置当前终端的写权限，即是否让其他用户向本终端发信息。将mesg设置y时，其他用户可利用
mtools	软件·打印·开发·工具	显示mtools支持的指令，mtools为MS-DOS文件系统的工具程序，可模拟许多MS-DOS的指令。这些指令都是mtools的符号连接，因此会有一些共同的特性。
login	软件·打印·开发·工具	用于给出登录界面，可用于重新登录或者切换用户身份，也可通过它的功能随时更换登入身份。在Slackware发行版中 ，您可在命令后面附加欲登入的用户名称，它会直接询问密码，等待用户输入。当
stty	软件·打印·开发·工具	修改终端命令行的相关设置。
talk	软件·打印·开发·工具	是talk服务器的客户端工具，通过talk命令可以让用户和其他用户聊天。linux中talk命令参数程序的使用很简单，只要知道交谈对象的地址，就可以邀请对方交谈。
man	软件·打印·开发·工具	是Linux下的帮助指令，通过man指令可以查看Linux中的指令帮助、配置文件帮助和编程帮助等信息。
whatis	软件·打印·开发·工具	是用于查询一个命令执行什么功能，并将查询结果打印到终端上。
write	软件·打印·开发·工具	用于向指定登录用户终端上发送信息。通过write命令可传递信息给另一位登入系统的用户，当输入完毕后，键入EOF表示信息结束，write命令就会将信息传给对方。如果接收信息的用户不只登入本地主机一次，你可以指定接收信息的终端机编号。
who	软件·打印·开发·工具	是显示目前登录系统的用户信息。执行who命令可得知目前有那些用户登入系统，单独执行who命令会列出登入帐号，使用的终端机，登入时间以及从何处登入或正在使用哪个X显示器。
sum	软件·打印·开发·工具	用于计算并显示指定文件的校验和与文件所占用的磁盘块数。
wall	软件·打印·开发·工具	用于向系统当前所有打开的终端上输出信息。通过wall命令可将信息发送给每位同意接收公众信息的终端机用户，若不给予其信息内容，则wall命令会从标准输入设备读取数据，然后再把所得到的数据传送给所有终端机用户。
dircolors	软件·打印·开发·工具	命令在显示目录或文件时所用的色彩。dircolors可根据[色彩配置文件]来设置LS_COLORS环境变量或是显示设置LS_COLORS环境变量的命令。
gpm	软件·打印·开发·工具	是Linux的虚拟控制台下的鼠标服务器，用于在虚拟控制台下实现鼠标复制和粘贴文本的功能。
bc	软件·打印·开发·工具	是一种支持任意精度的交互执行的计算器语言。bash内置了对整数四则运算的支持，但是并不支持浮点运算，而bc命令可以很方便的进行浮点运算，当然整数运算也不再话下。
cal	软件·打印·开发·工具	用于显示当前日历，或者指定日期的日历。
cksum	软件·打印·开发·工具	是检查文件的CRC是否正确，确保文件从一个系统传输到另一个系统的过程中不被损坏。这种方法要求校验和在源系统中被计算出来，在目的系统中又被计算一次，两个数字进行比较，如果校验和相等，则该文件被认为是正确传输了。
新手linux命令必须掌握	文件和目录管理	 常见执行Linux命令的格式是这样的：
uupick	文件和目录管理	 Linux uupick命令处理传送进来的文件。
uuto	文件和目录管理	 Linux uuto命令将文件传送到远端的UUCP主机。
uucico	文件和目录管理	 Linux uucico命令UUCP文件传输服务程序。
uucp	文件和目录管理	 UUCP为Unix系统之间，通过序列线来连线的协议。uucp使用UUCP协议，主要的功能为传送文件。
bye	文件和目录管理	 Linux bye命令用于中断
rgrep	文件和目录管理	 Linux rgrep命令用于递归查找文件里符合条件的字符串。
mtype	文件和目录管理	指令，可显示MS-DOS文件的内容。
rhmask	文件和目录管理	 Linux rhmask命令用于对文件进行加密和解密操作。
tmpwatch	文件和目录管理	 Linux tmpwatch命令用于删除暂存文件。
mren	文件和目录管理	 Linux mren命令用于更改MS-DOS文件或目录的名称，或是移动文件或目录。
mattrib	文件和目录管理	 Linux mattrib命令用来变更或显示MS-DOS文件的属性。
git	文件和目录管理	 Linux git命令是文字模式下的文件管理员。
mshowfat	文件和目录管理	 Linux mshowfat命令用于显示MS-DOS文件在FAT中的记录。
mread	文件和目录管理	 Linux mread命令用于将MS-DOS文件复制到Linux/Unix的目录中。
mdir	文件和目录管理	 Linux mdir命令用于显示MS-DOS目录。
mcopy	文件和目录管理	 Linux mcopy命令用来复制 MSDOS 格式文件到 Linux 中，或是由 Linux 中复制 MSDOS 文件到磁片上。
mtoolstest	文件和目录管理	 Linux mtoolstest命令用于测试并显示
mmove	文件和目录管理	 Linux mmove命令用于在MS-DOS文件系统中，移动文件或目录，或更改名称。
mdel	文件和目录管理	 Linux mdel命令用来删除 MSDOS 格式的档案。
mc	文件和目录管理	 Linux mc命令用于提供一个菜单式的文件管理程序。
gitview	文件和目录管理	 Linux gitview命令用于观看文件的内容，它会同时显示十六进制和ASCII格式的字码。
linux文件和目錄管理的基本命令	文件和目录管理	命令
Find	文件和目录管理	 expression 中可使用的選項有二三十個之多，在此只介紹最常用的部分。
ls – List	文件和目录管理	 會列舉出當前工作目錄的內容（文件或文件夾），就跟你在GUI中打開一個文件夾去看裏面的內容一樣。
Tar Bomb	文件和目录管理	 
factor	文件和目录管理	 如果你想分解一個數字，不需要其它的工作，僅運行下面的命令即可獲得一個數字的質因數分解。
sudo !!	文件和目录管理	 
fg 	-_-	-_-
Linux 文件与目录管理	文件和目录管理	 
strings	文件和目录管理	在对象文件或二进制文件中查找可打印的字符串。字符串是4个或更多可打印字符的任意序列，以换行符或空字符结束。 strings命令对识别随机对象文件很有用。
hexdump	文件和目录管理	一般用来查看“二进制”文件的十六进制编码，但实际上它能查看任何文件，而不只限于二进制文件。
iconv	文件和目录管理	是用来转换文件的编码方式的，比如它可以将UTF8编码的转换成GB18030的编码，反过来也行。JDK中也提供了类似的工具native2ascii。Linux下的iconv开发库包括iconv_open
nano	文件和目录管理	/vim要简单得多，比较适合Linux初学者使用。某些Linux发行版的默认编辑器就是nano。
install	文件和目录管理	命令类似，都可以将文件/目录拷贝到指定的地点。但是，install允许你控制目标文件的属性。install通常用于程序的makefile，使用它来将程序拷贝到目标（安装）目录。
nl	文件和目录管理	 参数（缺省情况下标准输入），计算输入中的行号，将计算过的行号写入标准输出。在输出中，nl命令根据您在命令行中指定的标志来计算左边的行。输入文本必须写在逻辑页中。每个逻辑页有头、主体和页脚节（可以有空节）。除非使用
dos2unix	文件和目录管理	，而且很多命令都无法很好的处理这种格式的文件，如果是个shell脚本，。而Unix格式的文本文件在Windows下用Notepad打开时会拼在一起显示。因此产生了两种格式文件相互转换的需求，对应的将UNIX格式文本文件转成成DOS格式的是unix2dos命令。
egrep	文件和目录管理	相似，使用的语法及参数可参照grep指令，与grep的不同点在于解读字符串的方法。egrep是用extended regular expression语法来解读的，而grep则用basic regular expression 语法解读，extended regular expression比basic regular expression的表达更规范。
fgrep	文件和目录管理	 参数指定的输入文件（缺省为标准输入）中的匹配模式的行。fgrep 命令特别搜索 Pattern 参数，它们是固定的字符串。如果在 File 参数中指定一个以上的文件 fgrep 命令将显示包含匹配行的文件。
setfacl	文件和目录管理	是用来在命令行里设置ACL（访问控制列表）。在命令行里，一系列的命令跟随以一系列的文件名。
lha	文件和目录管理	是从lharc演变而来的压缩程序，文件经它压缩后，会另外产生具有
split	文件和目录管理	可以将一个大文件分割成很多个小文件，有时需要将文件分割成更小的片段，比如为提高可读性，生成日志等。
grep	文件和目录管理	（global search regular expression(RE) and print out the line，全面搜索正则表达式并把行打印出来）是一种强大的文本搜索工具，它能使用正则表达式搜索文本，并把匹配的行打印出来。
tree	文件和目录管理	以树状图列出目录的内容。
popd	文件和目录管理	用于删除目录栈中的记录；如果popd命令不加任何参数，则会先删除目录栈最上面的记录，然后切换到删除过后的目录栈中的最上面的目录。
bzcmp	文件和目录管理	主要功能是在不真正解压缩.bz2压缩包的情况下，比较两个压缩包中的文件，省去了解压缩后在调用
bzcat	文件和目录管理	解压缩指定的.bz2文件，并显示解压缩后的文件内容。保留原压缩文件，并且不生成解压缩后的文件。
cpio	文件和目录管理	主要是用来建立或者还原备份档的工具程序，cpio命令可以复制文件到归档包中，或者从归档包中复制文件。
unarj	文件和目录管理	命令创建的压缩包。
zcat	文件和目录管理	用于不真正解压缩文件，就能显示压缩包中文件的内容的场合。
znew	文件和目录管理	命令压缩的“.Z”压缩包重新转化为使用
zipsplit	文件和目录管理	”压缩包分割成各个较小的“zip”压缩包。
arj	文件和目录管理	是“.arj”格式的压缩文件的管理器，用于创建和管理“.arj”压缩包。
gzexe	文件和目录管理	用来压缩可执行文件，压缩后的文件仍然为可执行文件，在执行时进行自动解压缩。当您去执行被压缩过的执行文件时，该文件会自动解压然后继续执行，和使用一般的执行文件相同。这个命令也可以看成是
restore	文件和目录管理	命令的逆过程，用于还原dump命令生成的备份文件。倾倒操作可用来备份文件，而还原操作则是写回这些已备份的文件。
dump	文件和目录管理	用于备份ext2或者ext3文件系统。可将目录或整个文件系统备份至指定的设备，或备份成一个大文件。
bzgrep	文件和目录管理	使用正则表达式搜索“.bz2”压缩包中文件，将匹配的行显示到标注输出。
compress	文件和目录管理	使用“Lempress-Ziv”编码压缩数据文件。compress是个历史悠久的压缩程序，文件经它压缩后，其名称后面会多出".Z"的扩展名。当要解压缩时，可执行
zfore	文件和目录管理	格式的压缩文件添加“.gz”后缀。
bzless	文件和目录管理	是增强“.bz2”压缩包查看器，bzless比
bzmore	文件和目录管理	压缩过的文本文件的内容，当下一屏显示不下时可以实现分屏显示。
zipinfo	文件和目录管理	用来列出压缩文件信息。执行zipinfo指令可得知
unzip	文件和目录管理	命令压缩的“.zip”压缩包。
bzip2recover	文件和目录管理	可用于恢复被破坏的“.bz2”压缩包中的文件。
tar	文件和目录管理	可以为linux的文件和目录创建档案。利用tar，可以为某一特定文件创建档案（备份文件），也可以在档案中改变文件，或者向档案中加入新的文件。tar最初被用来在磁带上创建档案，现在，用户可以在任何设备上创建档案。利用tar命令，可以把一大堆的文件和目录全部打包成一个文件，这对于备份文件或将几个文件组合成为一个文件以便于网络传输是非常有用的。
bunzip2	文件和目录管理	”命令，只能对文件进行压缩。对于目录只能压缩目录下的所有文件，压缩完成后，在目录下生成以“.bz2”为后缀的压缩包。bunzip2其实是bzip2的符号链接，即软链接，因此压缩解压都可以通过bzip2实现。
bzdiff	文件和目录管理	用于直接比较两个“.bz2”压缩包中文件的不同，省去了解压缩后再调用
gunzip	文件和目录管理	压缩过的文件，这些压缩文件预设最后的扩展名为.gz。事实上gunzip就是gzip的硬连接，因此不论是压缩或解压缩，都可通过gzip指令单独完成。
zip	文件和目录管理	可以用来解压缩文件，或者对文件进行打包操作。zip是个使用广泛的压缩程序，文件经它压缩后会另外产生具有“.zip”扩展名的压缩文件。
comm	文件和目录管理	可以用于两个文件之间的比较，它有一些选项可以用来调整输出，以便执行交集、求差、以及差集操作。
pushd	文件和目录管理	是将目录加入命令堆叠中。如果指令没有指定目录名称，则会将当前的工作目录置入目录堆叠的最顶端。置入目录如果没有指定堆叠的位置，也会置入目录堆叠的最顶端，同时工作目录会自动切换到目录堆叠最顶端的目录去。
bzip2	文件和目录管理	用于创建和管理（包括解压缩）“.bz2”格式的压缩包。我们遇见Linux压缩打包方法有很多种，以下讲解了Linux压缩打包方法中的Linux bzip2命令的多种范例供大家查看，相信大家看完后会有很多收获。
gzip	文件和目录管理	用来压缩文件。gzip是个使用广泛的压缩程序，文件经它压缩过后，其名称后面会多处“.gz”扩展名。
printf	文件和目录管理	格式化并输出结果到标准输出。
uncompress	文件和目录管理	命令压缩后产生的“.Z”压缩包。
ftp	文件和目录管理	用来设置文件系统相关功能。ftp服务器在网上较为常见，Linux ftp命令的功能是用命令的方式来控制在本地机和远程机之间传送文件，这里详细介绍Linux ftp命令的一些经常使用的命令，相信掌握了这些使用Linux进行ftp操作将会非常容易。
tftp	文件和目录管理	用在本机和tftp服务器之间使用TFTP协议传输文件。
expand	文件和目录管理	用于将文件的制表符（TAB）转换为空白字符（space），将结果显示到标准输出设备。
spell	文件和目录管理	对文件进行拼写检查，并把拼写错误的单词输出。
scp	文件和目录管理	就远远不及它了。虽然 rsync比scp会快一点，但当小文件众多的情况下，rsync会导致硬盘I/O非常高，而scp基本不影响系统正常使用。
pr	文件和目录管理	用来将文本文件转换成适合打印的格式，它可以把较大的文件分割成多个页面进行打印，并为每个页面添加标题。
ncftp	文件和目录管理	工具，比传统的FTP指令更加强大。FTP让用户得以下载存放于服务器主机的文件，也能将文件上传到远端主机放置。ncftp是文字模式FTP程序的佼佼者，它具备多样特色，包括显示传输速率，下载进度，自动续传，标住书签，可通过防火墙和代理服务器等。
look	文件和目录管理	用于显示文件中以指定字符串开头的任意行。
tac	文件和目录管理	用于将文件已行为单位的反序输出，即第一行最后显示，最后一行先显示。
rcp	文件和目录管理	使在两台Linux主机之间的文件复制操作更简单。通过适当的配置，在两台Linux主机之间复制文件而无需输入密码，就像本地文件复制一样简单。
wc	文件和目录管理	用来计算数字。利用wc指令我们可以计算文件的Byte数、字数或是列数，若不指定文件名称，或是所给予的文件名为“-”，则wc指令会从标准输入设备读取数据。
dirs	文件和目录管理	显示当前目录栈中的所有记录（不带参数的dirs命令显示当前目录栈中的记录）。dirs始终显示当然目录
fmt	文件和目录管理	读取文件的内容，根据选项的设置对文件格式进行简单的优化处理，并将结果送到标准输出设备。
rev	文件和目录管理	将文件中的每行内容以字符为单位反序输出，即第一个字符最后输出，最后一个字符最先输出，依次类推。
diffstat	文件和目录管理	将diff命令所输出的结果直接送给diffstat命令进行统计结果的显示。使用该命令时，若所比较的文件或者子目录不在当前目录下，则应该使用其完整路径。
umask	文件和目录管理	用来设置限制新建文件权限的掩码。当新文件被创建时，其最初的权限由文件创建掩码决定。用户每次注册进入系统时，umask命令都被执行， 并自动设置掩码mode来限制新文件的权限。用户可以通过再次执行umask命令来改变默认值，新的权限将会把旧的覆盖掉。
ispell	文件和目录管理	用于检查文件中出现的拼写错误。
uniq	文件和目录管理	用于报告或忽略文件中的重复行，一般与
paste	文件和目录管理	用于将多个文件按照列队列进行合并。
tee	文件和目录管理	用于将数据重定向到文件，另一方面还可以提供一份重定向数据的副本作为后续命令的stdin。简单的说就是把数据重定向到给定文件和屏幕上。
lsattr	文件和目录管理	用于查看文件的第二扩展文件系统属性。
sort	文件和目录管理	是在Linux里非常有用，它将文件进行排序，并将排序结果标准输出。sort命令既可以从特定的文件，也可以从stdin中获取输入。
unexpand	文件和目录管理	用于将给定文件中的空白字符（space）转换为制表符（TAB），并把转换结果显示在标准输出设备（显示终端）。
csplit	文件和目录管理	用于将一个大文件分割成小的碎片，并且将分割后的每个碎片保存成一个文件。碎片文件的命名类似“xx00”，“xx01”。csplit命令是
fold	文件和目录管理	用于控制文件内容输出时所占用的屏幕宽度。fold命令会从指定的文件里读取内容，将超过限定列宽的列加入增列字符后，输出到标准输出设备。若不指定任何文件名称，或是所给予的文件名为“-”，则fold指令会从标准输入设备读取数据。
join	文件和目录管理	用来将两个文件中，制定栏位内容相同的行连接起来。找出两个文件中，指定栏位内容相同的行，并加以合并，再输出到标准输出设备。
diff	文件和目录管理	在最简单的情况下，比较给定的两个文件的不同。如果使用“-”代替“文件”参数，则要比较的内容将来自标准输入。diff命令是以逐行的方式，比较文本文件的异同处。如果该命令指定进行目录的比较，则将会比较该目录中具有相同文件名的文件，而不会对其子目录文件进行任何比较操作。
od	文件和目录管理	用于输出文件的八进制、十六进制或其它格式编码的字节，通常用于显示或查看文件中不能直接显示在终端的字符。
col	文件和目录管理	是一个标准输入文本过滤器，它从标注输入设备读取文本内容，并把内容显示到标注输出设备。在许多UNIX说明文件里，都有RLF控制字符。当我们运用shell特殊字符
tr	文件和目录管理	可以对来自标准输入的字符进行替换、压缩和删除。它可以将一组字符变成另一组字符，经常用来编写优美的单行命令，作用很强大。
basename	文件和目录管理	命令通常用于shell脚本中的命令替换来指定和指定的输入文件名称有所差异的输出文件名称。
cmp	文件和目录管理	用来比较两个文件是否有差异。当相互比较的两个文件完全一样时，则该指令不会显示任何信息。若发现有差异，预设会标示出第一个不通之处的字符和列数编号。若不指定任何文件名称或是所给予的文件名为“-”，则cmp指令会从标准输入设备读取数据。
diff3	文件和目录管理	用于比较3个文件，将3个文件的不同的地方显示到标准输出。
locate/slocate	文件和目录管理	都用来查找文件或目录。
cut	文件和目录管理	用来显示行中的指定部分，删除文件中指定字段。cut经常用来显示文件的内容，类似于下的
rmdir	文件和目录管理	用来删除空目录。当目录不再被使用时，或者磁盘空间已到达使用限定值，就需要删除失去使用价值的目录。利用rmdir命令可以从一个目录中删除一个或多个空的子目录。该命令从一个目录中删除一个或多个子目录，其中
colrm	文件和目录管理	用于删除文件中的指定列。colrm命令从标准输入设备读取书记，转而输出到标准输出设备。如果不加任何参数，则colrm命令不会过滤任何一行。
which	文件和目录管理	用于查找并显示给定命令的绝对路径，环境变量PATH中保存了查找命令时需要遍历的目录。which指令会在环境变量$PATH设置的目录里查找符合条件的文件。也就是说，使用which命令，就可以看到某个系统命令是否存在，以及执行的到底是哪一个位置的命令。
sed	文件和目录管理	是一种流编辑器，它是文本处理中非常中的工具，能够完美的配合正则表达式使用，功能不同凡响。处理时，把当前处理的行存储在临时缓冲区中，称为“模式空间”（pattern space），接着用sed命令处理缓冲区中的内容，处理完成后，把缓冲区的内容送往屏幕。接着处理下一行，这样不断重复，直到文件末尾。文件内容并没有 改变，除非你使用重定向存储输出。Sed主要用来自动编辑一个或多个文件；简化对文件的反复操作；编写转换程序等。
find	文件和目录管理	用来在指定目录下查找文件。任何位于参数之前的字符串都将被视为欲查找的目录名。如果使用该命令时，不设置任何参数，则find命令将在当前目录下查找子目录与文件。并且将查找到的子目录和文件全部进行显示。
chmod	文件和目录管理	用来变更文件或目录的权限。在UNIX系统家族里，文件或目录权限的控制分别以读取、写入、执行3种一般权限来区分，另有3种特殊权限可供运用。用户可以使用chmod指令去变更文件与目录的权限，设置方式采用文字或数字代号皆可。符号连接的权限无法变更，如果用户对符号连接修改权限，其改变会作用在被连接的原始文件。
tail	文件和目录管理	用于输入文件中的尾部内容。tail命令默认在屏幕上显示指定文件的末尾10行。如果给定的文件不止一个，则在显示的每个文件前面加一个文件名标题。如果没有指定文件或者文件名为“-”，则读取标准输入。
pico	文件和目录管理	是功能强大全屏幕的文本编辑器。pico的操作简单，提供了丰富的快捷键。常用的快捷键如下：
emacs	文件和目录管理	是由GNU组织的创始人Richard Stallman开发的一个功能强大的全屏文本编辑器，它支持多种编程语言，具有很多优良的特性。有众多的系统管理员和软件开发者使用emacs。
unlink	文件和目录管理	用于系统调用函数unlink去删除指定的文件。和
mkdir	文件和目录管理	命名的目录。如果在目录名的前面没有加任何路径名，则在当前目录下创建由dirname指定的目录；如果给出了一个已经存在的路径，将会在该目录下创建一个指定的目录。在创建目录时，应保证新建的目录与它所在目录下的文件没有重名。 
whereis	文件和目录管理	用来定位指令的二进制程序、源代码文件和
chown	文件和目录管理	改变某个文件或目录的所有者和所属的组，该命令可以向某个用户授权，使该用户变成指定文件的所有者或者改变文件所属的组。用户可以是用户或者是用户D，用户组可以是组名或组
chgrp	文件和目录管理	，也可以是用户组的组名。文件名可以 是由空格分开的要改变属组的文件列表，也可以是由通配符描述的文件集合。如果用户不是该文件的文件主或超级用户(root)，则不能改变该文件的组。
jed	文件和目录管理	是由Slang所开发，其主要用用途是编辑程序的源代码。它支持彩色语法加亮显示，可以模拟
chattr	文件和目录管理	用来改变文件属性。这项指令可改变存放在ext2文件系统上的文件或目录属性，这些属性共有以下8种模式：
stat	文件和目录管理	用于显示文件的状态信息。stat命令的输出信息比
file	文件和目录管理	用来探测给定文件的类型。file命令对文件的检查分为文件系统、魔法幻数检查和语言检查3个过程。
head	文件和目录管理	用于显示文件的开头的内容。在默认情况下，head命令显示文件的头10行内容。
less	文件和目录管理	十分相似，都可以用来浏览文字档案的内容，不同的是less命令允许用户向前或向后浏览文件，而more命令只能向前浏览。用less命令显示文件时，用PageUp键向上翻页，用PageDown键向下翻页。要退出less程序，应按Q键。
pathchk	文件和目录管理	用来检查文件中不可移植的部分。
joe	文件和目录管理	是一款功能强大的纯文本编辑器，拥有众多编写程序和文本的优良特性。
more	文件和目录管理	编辑器文本过滤器，它以全屏幕的方式按页显示文本文件的内容，支持vi中的关键字定位操作。more名单中内置了若干快捷键，常用的有H（获得帮助信息），Enter（向下翻滚一行），空格（向下滚动一屏），Q（退出命令）。
touch	文件和目录管理	有两个功能：一是用于把已存在文件的时间标签更新为系统当前的时间（默认方式），它们的数据将原封不动地保留下来；二是用来创建新的空文件。
ed	文件和目录管理	 mode）和输入模式（input mode）两种工作模式。ed命令支持多个内置命令，常见内置命令如下：
rm	文件和目录管理	 
ex	文件和目录管理	，适用于法及参数可参照vi指令，如要从Ex模式回到普通模式，则在vim中输入
rename	文件和目录管理	用字符串替换的方式批量改变文件名。
pwd	文件和目录管理	以绝对路径的方式显示用户当前工作目录。命令将当前目录的全路径名称（从根目录）写入标准输出。全部目录使用
dd	文件和目录管理	用于复制文件并对原文件的内容进行转换和格式化处理。dd命令功能很强大的，对于一些比较底层的问题，使用dd命令往往可以得到出人意料的效果。用的比较多的还是用dd来备份裸设备。但是不推荐，如果需要备份oracle裸设备，可以使用rman备份，或使用第三方软件备份，使用dd的话，管理起来不太方便。
vi	文件和目录管理	是UNIX操作系统和类UNIX操作系统中最通用的全屏幕纯文本编辑器。Linux中的vi编辑器叫vim，它是vi的增强版（vi Improved），与vi编辑器完全兼容，而且实现了很多增强功能。
dirname	文件和目录管理	去除文件名中的非目录部分，仅显示与目录有关的内容。dirname命令读取指定路径名保留最后一个
updatedb	文件和目录管理	命令所必需的数据库文件。updatedb命令的执行过程较长，因为在执行时它会遍历整个系统的目录树，并将所有的文件信息写入slocate数据库文件中。
ls	文件和目录管理	用来显示目标列表，在Linux中是使用率较高的命令。ls命令的输出信息可以进行彩色加亮显示，以分区不同类型的文件。
ln	文件和目录管理	用来为文件创件连接，连接类型分为硬连接和符号连接两种，默认的连接类型是硬连接。如果要创建符号连接必须使用"-s"选项。
mv	文件和目录管理	用来对文件或目录重新命名，或者将文件从一个目录移到另一个目录中。source表示源文件或目录，target表示目标文件或目录。如果将一个文件移到一个已经存在的目标文件中，则目标文件的内容将被覆盖。
cat	文件和目录管理	连接文件并打印到标准输出设备上，cat经常用来显示文件的内容，类似于下的
cp	文件和目录管理	用来将一个或多个源文件或者目录复制到指定的目的文件或目录。它可以将单个源文件复制成一个指定文件名的具体的文件或一个已经存在的目录下。cp命令还支持同时复制多个文件，当一次复制多个文件时，目标文件参数必须是一个已经存在的目录，否则将出现错误。
cd	文件和目录管理	。 其中dirName表示法可为绝对路径或相对路径。若目录名称省略，则变换至使用者的home directory(也就是刚
mkdir – Make Directory	硬件·内核·Shell·监测	 <new-directory-name> 常見一個新目錄
Dd Command	硬件·内核·Shell·监测	 
Linux Fork Bomb Command	硬件·内核·Shell·监测	 
[space] command	硬件·内核·Shell·监测	 
xeyes	硬件·内核·Shell·监测	 安装xeyes：
sh	硬件·内核·Shell·监测	是shell命令语言解释器，执行命令从标准输入读取或从一个文件中读取。通过用户输入命令，和内核进行沟通！Bourne Again Shell （即bash）是自由软件基金会（GNU）开发的一个Shell，它是Linux系统中一个默认的Shell。Bash不但与Bourne Shell兼容，还继承了C Shell、Korn Shell等优点。
inotifywait	硬件·内核·Shell·监测	一种强大的、细粒度的、异步文件系统监控机制，它满足各种各样的文件监控需要，可以监控文件系统的访问属性、读写属性、权限属性、删除创建、移动等操作，也就是可以监控文件发生的一切变化。。
losetup	硬件·内核·Shell·监测	用来设置循环设备。循环设备可把文件虚拟成块设备，籍此来模拟整个文件系统，让用户得以将其视为硬盘驱动器，光驱或软驱等设备，并挂入当作目录来使用。
lsb_release	硬件·内核·Shell·监测	用来显示LSB和特定版本的相关信息。如果使用该命令时不带参数，则默认加上-v参数。
nethogs	硬件·内核·Shell·监测	监控系统当前运行进程。但是如果你想要找一个能够按进程实时统计网络带宽利用率的工具，那么NetHogs值得一看。
trap	硬件·内核·Shell·监测	用于指定在接收到信号后将要采取的动作，常见的用途是在脚本程序被中断时完成清理工作。当shell接收到sigspec指定的信号时，arg参数（命令）将会被读取，并被执行。例如：
let	硬件·内核·Shell·监测	来表示变量，如果表达式的值是非0，那么返回的状态值是0；否则，返回的状态值是1。
ifstat	硬件·内核·Shell·监测	描述其它的系统状况一样，是一个统计网络接口活动状态的工具。ifstat工具系统中并不默认安装，需要自己下载源码包，重新编译安装，使用过程相对比较简单。
blkid	硬件·内核·Shell·监测	对查询设备上所采用文件系统类型进行查询。blkid主要用来对系统的块设备（包括交换分区）所使用的文件系统类型、LABEL、UUID等信息进行查询。要使用这个命令必须安装e2fsprogs软件包。
dstat	硬件·内核·Shell·监测	这些命令的工具，是一个全能系统信息统计工具。与sysstat相比，dstat拥有一个彩色的界面，在手动观察性能状况时，数据比较显眼容易观察；而且dstat支持即时刷新，譬如输入
du	硬件·内核·Shell·监测	命令不同的是Linux du命令是对文件和目录磁盘使用的空间的查看，还是和df命令有一些区别的。
ltrace	硬件·内核·Shell·监测	是用来跟踪进程调用库函数的情况。
seq	硬件·内核·Shell·监测	用于产生从某个数到另外一个数之间的所有整数。
dmidecode	硬件·内核·Shell·监测	可以让你在Linux系统下获取有关硬件方面的信息。dmidecode的作用是将DMI数据库中的信息解码，以可读的文本方式显示。由于DMI信息可以人为修改，因此里面的信息不一定是系统准确的信息。dmidecode遵循SMBIOS/DMI标准，其输出的信息包括BIOS、系统、主板、处理器、内存、缓存等等。
iotop	硬件·内核·Shell·监测	，nmon等大多数是只能统计到per设备的读写情况，如果你想知道每个进程是如何使用IO的就比较麻烦，使用iotop命令可以很方便的查看。
lsblk	硬件·内核·Shell·监测	#NAME?
tput	硬件·内核·Shell·监测	将通过 terminfo 数据库对您的终端会话进行初始化和操作。通过使用 tput，您可以更改几项终端功能，如移动或更改光标、更改文本属性，以及清除终端屏幕的特定区域。
strace	硬件·内核·Shell·监测	是一个集诊断、调试、统计与一体的工具，我们可以使用strace对应用的系统调用和信号传递的跟踪结果来对应用进行分析，以达到解决问题或者是了解应用工作过程的目的。当然strace与专业的调试工具比如说
apropos	硬件·内核·Shell·监测	在一些特定的包含系统命令的简短描述的数据库文件里查找关键字，然后把结果送到标准输出。 
set	硬件·内核·Shell·监测	作用主要是显示系统中已经存在的shell变量，以及设置shell变量的新变量值。使用set更改shell特性时，符号"+"和"-"的作用分别是打开和关闭指定的模式。set命令不能够定义新的shell变量。如果要定义新的变量，可以使用
vgremove	硬件·内核·Shell·监测	用于用户删除LVM卷组。当要删除的卷组上已经创建了逻辑卷时，vgremove命令需要进行确认删除，防止误删除数据。
sysctl	硬件·内核·Shell·监测	堆栈和虚拟内存系统的高级选项， 这可以让有经验的管理员提高引人注目的系统性能。用sysctl可以读取设置超过五百个系统变量。
fuser	硬件·内核·Shell·监测	用于报告进程使用的文件和网络套接字。fuser命令列出了本地进程的进程号，那些本地进程使用
lsof	硬件·内核·Shell·监测	用于查看你进程开打的文件，打开文件的进程，进程打开的端口(TCP、UDP)。找回/恢复删除的文件。是十分方便的系统监视工具，因为lsof命令需要访问核心内存和各种文件，所以需要root用户执行。
tload	硬件·内核·Shell·监测	以图形化的方式输出当前系统的平均负载到指定的终端。假设不给予终端机编号，则会在执行tload指令的终端机显示负载情形。
time	硬件·内核·Shell·监测	用于统计给定命令所花费的总时间。
vmstat	硬件·内核·Shell·监测	的含义为显示虚拟内存状态（“Virtual Memory Statistics”），但是它可以报告关于进程、内存、I/O等系统整体运行状态。
sar	硬件·内核·Shell·监测	是Linux下系统运行状态统计工具，它将指定的操作系统状态计数器显示到标准输出设备。sar工具将对系统当前的状态进行取样，然后通过计算数据和比例来表达系统的当前运行状态。它的特点是可以连续对系统取样，获得大量的取样数据。取样数据和分析的结果都可以存入文件，使用它时消耗的系统资源很小。
mpstat	硬件·内核·Shell·监测	文件中。在多CPUs系统里，其不但能查看所有CPU的平均状况信息，而且能够查看特定CPU的信息。
iostat	硬件·内核·Shell·监测	被用于监视系统输入输出设备和CPU的使用情况。它的特点是汇报磁盘活动统计情况，同时也会汇报出CPU使用情况。同
free	硬件·内核·Shell·监测	可以显示当前系统未使用的和已使用的内存数目，还可以显示被内核使用的内存缓冲区。
uptime	硬件·内核·Shell·监测	能够打印系统总共运行了多长时间和系统的平均负载。uptime命令可以显示的信息显示依次为：现在时间、系统已经运行了多长时间、目前有多少登陆用户、系统在过去的1分钟、5分钟和15分钟内的平均负载。
top	硬件·内核·Shell·监测	可以实时动态地查看系统的整体运行情况，是一个综合了多方信息监测系统性能和运行信息的实用工具。通过top命令所提供的互动式界面，用热键可以管理。
lvresize	硬件·内核·Shell·监测	用于调整LVM逻辑卷的空间大小，可以增大空间和缩小空间。使用lvresize命令调整逻辑卷空间大小和缩小空间时需要谨慎，因为它有可能导致数据丢失。
lvremove	硬件·内核·Shell·监测	命令加载，则不能使用lvremove命令删除。必须使用
lvreduce	硬件·内核·Shell·监测	用于减少LVM逻辑卷占用的空间大小。使用lvreduce命令收缩逻辑卷的空间大小有可能会删除逻辑卷上已有的数据，所以在操作前必须进行确认。
slabtop	硬件·内核·Shell·监测	以实时的方式显示内核“slab”缓冲区的细节信息。
pvs	硬件·内核·Shell·监测	用于输出格式化的物理卷信息报表。使用pvs命令仅能得到物理卷的概要信息，如果要得到更加详细的信息可以使用
pvchange	硬件·内核·Shell·监测	允许管理员改变物理卷的分配许可。如果物理卷出现故障，可以使用pvchange命令禁止分配物理卷上的PE。
kernelversion	硬件·内核·Shell·监测	用于打印当前内核的主版本号。
pvck	硬件·内核·Shell·监测	用来检测物理卷的LVM元数据的一致性。默认情况下，物理卷中的前4个扇区保存着LVM卷标，可以使用
pvremove	硬件·内核·Shell·监测	用于删除一个存在的物理卷。使用pvremove指令删除物理卷时，它将LVM分区上的物理卷信息删除，使其不再被视为一个物理卷。
lvextend	硬件·内核·Shell·监测	用于在线扩展逻辑卷的空间大小，而不中断应用程序对逻辑卷的访问。使用lvextend命令动态在线扩展磁盘空间，整个空间扩展过程对于应用程序来说是完全透明的。
pvdisplay	硬件·内核·Shell·监测	用于显示物理卷的属性。pvdisplay命令显示的物理卷信息包括：物理卷名称、所属的卷组、物理卷大小、PE大小、总PE数、可用PE数、已分配的PE数和UUID。
get_module	硬件·内核·Shell·监测	用于获取Linux内核模块的详细信息。
lvdisplay	硬件·内核·Shell·监测	用于显示LVM逻辑卷空间大小、读写状态和快照信息等属性。如果省略"逻辑卷"参数，则lvdisplay命令显示所有的逻辑卷属性。否则，仅显示指定的逻辑卷属性。
command	硬件·内核·Shell·监测	调用指定的指令并执行，命令执行时不查询shell函数。command命令只能够执行shell内部的命令。
kexec	硬件·内核·Shell·监测	是Linux内核的一个补丁，让您可以从当前正在运行的内核直接引导到一个新内核。在上面描述的引导序列中，kexec跳过了整个引导装载程序阶段（第一部分）并直接跳转到我们希望引导到的内核。不再有硬件的重启，不再有固件操作，不再涉及引导装载程序。完全避开了引导序列中最弱的一环 -- 固件。这一功能部件带来的最大益处在于，系统现在可以极其快速地重新启动。
pvscan	硬件·内核·Shell·监测	会扫描系统中连接的所有硬盘，列出找到的物理卷列表。使用pvscan命令的
lvscan	硬件·内核·Shell·监测	用于扫描当前系统中存在的所有的LVM逻辑卷。使用lvscan指令可以发现系统中的所有逻辑卷，及其对应的设备文件。
dris	硬件·内核·Shell·监测	用于显示和清空目录堆栈中的内容。
fc	硬件·内核·Shell·监测	编辑器修改已有历史命令，当保存时立即执行修改后的命令，也可以用来显示历史命令。fc命令编辑历史命令时，会自动调用vi编辑器。fc保存文件后，会自动执行所编辑过的命令。
bind	硬件·内核·Shell·监测	用于显示和设置命令行的键盘序列绑定功能。通过这一命令，可以提高命令行中操作效率。您可以利用bind命令了解有哪些按键组合与其功能，也可以自行指定要用哪些按键组合。
readonly	硬件·内核·Shell·监测	用于定义只读shell变量和shell函数。readonly命令的选项-p可以输出显示系统中所有定义的只读变量。
read	硬件·内核·Shell·监测	从键盘读取变量的值，通常用在shell脚本中与用户进行交互的场合。该命令可以一次读取多个变量的值，变量和输入的值都需要使用空格隔开。在read命令后面，如果没有指定变量名，读取的数据将被自动赋值给特定的变量REPLY
dmesg	硬件·内核·Shell·监测	被用于检查和控制内核的环形缓冲区。kernel会将开机信息存储在ring buffer中。您若是开机时来不及查看信息，可利用dmesg来查看。开机信息保存在
bg	硬件·内核·Shell·监测	用于将作业放到后台运行，使前台可以执行其他任务。该命令的运行效果与在指令后面添加符号
lvcreate	硬件·内核·Shell·监测	用于创建LVM的逻辑卷。逻辑卷是创建在卷组之上的。逻辑卷对应的设备文件保存在卷组目录下，例如：在卷组"vg1000"上创建一个逻辑卷"lvol0"，则此逻辑卷对应的设备文件为"/dev/vg1000/lvol0"。
ulimit	硬件·内核·Shell·监测	用来限制系统用户对shell资源的访问。如果不懂什么意思，下面一段内容可以帮助你理解：
enable	硬件·内核·Shell·监测	用于临时关闭或者激活指定的shell内部命令。若要执行的文件名称与shell内建命令相同，可用
declare	硬件·内核·Shell·监测	用于声明和显示已存在的shell变量。当不提供变量名参数时显示所有shell变量。declare命令若不带任何参数选项，则会显示所有shell变量及其值。declare的功能与typeset命令的功能是相同的。
wait	硬件·内核·Shell·监测	用来等待指令的指令，直到其执行完毕后返回终端。该指令常用于shell脚本编程中，待指定的指令执行完成后，才会继续执行后面的任务。该指令等待作业时，在作业标识号前必须添加备份号"%"。
builtin	硬件·内核·Shell·监测	用于执行指定的shell内部命令，并返回内部命令的返回值。builtin命令在使用时，将不能够再使用Linux中的外部命令。当系统中定义了与shell内部命令相同的函数时，使用builtin显式地执行shell内部命令，从而忽略定义的shell函数。
shopt	硬件·内核·Shell·监测	用于显示和设置shell中的行为选项，通过这些选项以增强shell易用性。shopt命令若不带任何参数选项，则可以显示所有可以设置的shell操作选项。
exit	硬件·内核·Shell·监测	同于退出shell，并返回给定值。在shell脚本中可以终止当前脚本执行。执行exit可使shell以指定的状态值退出。若不设置状态值参数，则shell以预设值退出。状态值0代表执行成功，其他值代表执行失败。
jobs	硬件·内核·Shell·监测	用于显示Linux中的任务列表及任务状态，包括后台运行的任务。该命令可以显示任务号及其对应的进程号。其中，任务号是以普通用户的角度进行的，而进程号则是从系统管理员的角度来看的。一个任务可以对应于一个或者多个进程号。
pvcreate	硬件·内核·Shell·监测	用于将物理硬盘分区初始化为物理卷，以便LVM使用。
help	硬件·内核·Shell·监测	用于显示shell内部命令的帮助信息。help命令只能显示shell内部的命令帮助信息。而对于外部命令的帮助信息只能使用
history	硬件·内核·Shell·监测	用于显示指定数目的指令命令，读取历史命令文件中的目录到历史命令缓冲区和将历史命令缓冲区中的目录写入命令文件。
logout	硬件·内核·Shell·监测	用于退出当前登录的Shell，logout指令让用户退出系统，其功能和
export	硬件·内核·Shell·监测	用于将shell变量输出为环境变量，或者将shell函数输出为环境变量。
exec	硬件·内核·Shell·监测	用于调用并执行指令的命令。exec命令通常用在shell脚本程序中，可以调用其他的命令。如果在当前终端中使用命令，则当指定的命令执行完毕后会立即退出终端。
env	硬件·内核·Shell·监测	用于显示系统中已存在的环境变量，以及在定义的环境中执行指令。该命令只使用"-"作为参数选项时，隐藏了选项"-i"的功能。若没有设置任何选项和参数时，则直接显示当前的环境变量。
uname	硬件·内核·Shell·监测	用于打印当前系统相关信息（内核版本号、硬件架构、主机名称和操作系统类型等）。
unset	硬件·内核·Shell·监测	用于删除已定义的shell变量（包括环境变量）和shell函数。unset命令不能够删除具有只读属性的shell变量和环境变量。
kill	硬件·内核·Shell·监测	用来删除执行中的程序或工作。kill可将指定的信息送至程序。预设的信息为SIGTERM(15)
unalias	硬件·内核·Shell·监测	用来取消命令别名，是为shell内建命令。如果需要取消任意一个命令别名，则使用该命令别名作为指令的参数选项即可。如果使用
type	硬件·内核·Shell·监测	用来显示指定命令的类型，判断给出的指令是内部指令还是外部指令。
depmod	硬件·内核·Shell·监测	可产生模块依赖的映射文件，在构建嵌入式系统时，需要由这个命令来生成相应的文件，由
fg	硬件·内核·Shell·监测	用于将后台作业（在后台运行的或者在后台挂起的作业）放到前台终端运行。与
alias	硬件·内核·Shell·监测	用来设置指令的别名。我们可以使用该命令可以将一些较长的命令进行简化。使用alias时，用户必须使用单引号
vgconvert	硬件·内核·Shell·监测	用于转换指定LVM卷组的元数据格式，通常将“LVM1”格式的卷组转换为“LVM2”格式。转换卷组元数据前必须保证卷组处于非活动状态，否则无法完成转换操作。
blockdev	硬件·内核·Shell·监测	在命令调用“ioxtls”函数，以实现对设备的控制。
echo	硬件·内核·Shell·监测	用于在shell中打印shell变量的值，或者直接输出指定的字符串。linux的echo命令，在shell编程中极为常用
mkswap	硬件·内核·Shell·监测	用于在一个文件或者设备上建立交换分区。在建立完之后要使用sawpon命令开始使用这个交换区。最后一个选择性参数指定了交换区的大小，但是这个参数是为了向后兼容设置的，没有使用的必要，一般都将整个文件或者设备作为交换区。
bmodinfo	硬件·内核·Shell·监测	用于显示给定模块的详细信息。
vgchange	硬件·内核·Shell·监测	用于修改卷组的属性，经常被用来设置卷组是处于活动状态或非活动状态。处于活动状态的卷组无法被删除，必须使用vgchange命令将卷组设置为非活动状态后才能删除。
mknod	硬件·内核·Shell·监测	用于创建Linux中的字符设备文件和块设备文件。
modprobe	硬件·内核·Shell·监测	用于智能地向内核中加载模块或者从内核中移除模块。
rmmod	硬件·内核·Shell·监测	用于从当前运行的内核中移除指定的内核模块。执行rmmod指令，可删除不需要的模块。Linux操作系统的核心具有模块化的特性，应此在编译核心时，务须把全部的功能都放如核心。你可以将这些功能编译成一个个单独的模块，待有需要时再分别载入它们。
mkisofs	硬件·内核·Shell·监测	用来将指定的目录与文件做成ISO 9660格式的映像文件，以供刻录光盘。
insmod	硬件·内核·Shell·监测	用于将给定的模块加载到内核中。Linux有许多功能是通过模块的方式，在需要时才载入kernel。如此可使kernel较为精简，进而提高效率，以及保有较大的弹性。这类可载入的模块，通常是设备驱动程序。
mkinitrd	硬件·内核·Shell·监测	建立要载入ramdisk的映像文件，以供Linux开机时载入ramdisk。
lsmod	硬件·内核·Shell·监测	用于显示已经加载到内核中的模块的状态信息。执行lsmod命令后会列出所有已载入系统的模块。Linux操作系统的核心具有模块化的特性，应此在编译核心时，务须把全部的功能都放入核心。您可以将这些功能编译成一个个单独的模块，待需要时再分别载入。
vgreduce	硬件·内核·Shell·监测	通过删除LVM卷组中的物理卷来减少卷组容量。不能删除LVM卷组中剩余的最后一个物理卷。
hwclock	硬件·内核·Shell·监测	是一个硬件时钟访问工具，它可以显示当前时间、设置硬件时钟的时间和设置硬件时钟为系统时间，也可设置系统时间为硬件时钟的时间。
hdparm	硬件·内核·Shell·监测	提供了一个命令行的接口用于读取和设置IDE或SCSI硬盘参数。
vgextend	硬件·内核·Shell·监测	用于动态扩展LVM卷组，它通过向卷组中添加物理卷来增加卷组的容量。LVM卷组中的物理卷可以在使用
partprobe	硬件·内核·Shell·监测	用于重读分区表，当出现删除文件后，出现仍然占用空间。可以partprobe在不重启的情况下重读分区。
vgscan	硬件·内核·Shell·监测	查找系统中存在的LVM卷组，并显示找到的卷组列表。vgscan命令仅显示找到的卷组的名称和LVM元数据类型，要得到卷组的详细信息需要使用
vgcreate	硬件·内核·Shell·监测	用于创建LVM卷组。卷组（Volume Group）将多个物理卷组织成一个整体，屏蔽了底层物理卷细节。在卷组上创建逻辑卷时不用考虑具体的物理卷信息。
fdisk	硬件·内核·Shell·监测	用于观察硬盘实体使用情况，也可对硬盘分区。它采用传统的问答式界面，而非类似DOS fdisk的cfdisk互动式操作界面，因此在使用上较为不便，但功能却丝毫不打折扣。
badblocks	硬件·内核·Shell·监测	用于查找磁盘中损坏的区块。 硬盘是一个损耗设备，当使用一段时间后可能会出现坏道等物理故障。电脑硬盘出现坏道后，如果不及时更换或进行技术处理，坏道就会越来越多，并会造成频繁死机和数据丢失。最好的处理方式是更换磁盘，但在临时的情况下，应及时屏蔽坏道部分的扇区，不要触动它们。badblocks就是一个很好的检查坏道位置的工具。
vgdisplay	硬件·内核·Shell·监测	用于显示LVM卷组的信息。如果不指定"卷组"参数，则分别显示所有卷组的属性。
cdrecord	硬件·内核·Shell·监测	和DVD格式。linux下一般都带有cdrecord软件。
setpci	硬件·内核·Shell·监测	是一个查询和配置PCI设备的使用工具。
mkbootdisk	硬件·内核·Shell·监测	用来为当前运行的系统创建能够单独使用的系统引导软盘，以便在系统出现故障时能够启动操作进行适当的修复工作。
grub	硬件·内核·Shell·监测	是多重引导程序grub的命令行shell工具。
lspci	硬件·内核·Shell·监测	用于显示当前主机的所有PCI总线信息，以及所有已连接的PCI设备信息。
convertquota	硬件·内核·Shell·监测	.user”和“quota.group”）转换为新格式的文件（“quota.user”和“quota.group”）。
lsusb	硬件·内核·Shell·监测	用于显示本机的USB设备列表，以及USB设备的详细信息。
lilo	硬件·内核·Shell·监测	用于安装核心载入，开机管理程序。lilo是个Linux系统核心载入程序，同时具备管理开机的功能。单独执行lilo指令，它会读取/etc/lilo.conf配置文件，然后根据其内容安装lilo。
df	硬件·内核·Shell·监测	用于显示磁盘分区上的可使用的磁盘空间。默认显示单位为KB。可以利用该命令来获取硬盘被占用了多少空间，目前还剩下多少空间等信息。
arch	硬件·内核·Shell·监测	在当前的Linux系统下
volname	硬件·内核·Shell·监测	用于显示指定的“ISO-9660”格式的设备的卷名称，通常这种格式的设备为光驱。
parted	硬件·内核·Shell·监测	不同，它支持调整分区的大小。作为一种设计用于Linux的工具，它没有构建成处理与fdisk关联的多种分区类型，但是，它可以处理最常见的分区格式，包括：ext2、ext3、fat16、fat32、NTFS、ReiserFS、JFS、XFS、UFS、HFS以及Linux交换分区。
systool	硬件·内核·Shell·监测	指令显示基于总线、类和拓扑显示系统中设备的信息。
