

第一章　硬件与结构


在安装任何操作系统之前，你必须了解PC的硬件结构，并且懂得如何调查硬件规格，设定硬件资源


１０１．１　　设定BIOS的基本配置


101.3 设定调制解调器与声卡

１０１．４　　设定SCSI设备

１０１．５　扩展卡的安装与设定
１０１．６　设定通信接口设备
１０１．７　设定USB设备



１０１．１　设定BIOS的基本配置


在PC上安装linux之前，要留言的项目有调制解调器，串行端口与并行端口，网卡，SCSI控制器
声卡，硬盘，USB控制器等。
不同类型的硬件设备需要使用不同的硬件资源(I/O,IRQ,DMA)

老式的ISA扩展卡可能需要你自己动手调整硬件上的跳线(jumper)或拨码开关(DIP switch),而其他设备则是需要你进入BIOS来进行调整


BIOS

每种计算机系统大多都有一个固件(firmware),负责将系统硬件初始化成适合加载操作系统的状态，之所以称为"固件"，
是因为它们的性质介于硬件与软件之间。

固件本身是一块ROM芯片，里面含有预先刻录的系统程序，程序不会随着电源关闭而消失。
PC上的固件通常为BIOS(Basic Input/Output System,基本输入、输出系统)，因为它们为操作
系统提供基本的I/O服务。


BIOS的工作原理：初始化系统芯片组，测试内存与其他设备，从几个存储设备中找出操作系统的位置，
最后交手给操作系统的加载程序。此外，BIOS也会提供一个人机界面，
让用户可以调整低端的系统配置，诸如IDE硬盘的结构参数，开机设备，
硬件资源(I/O port,IRQ,DMA)的调配等


大多数PC的开机画面通常会提示你要按哪一个按键，才可以进入BIOS主菜单。

Award与AMI出品的BIOS通常选择【Del】键;
Phoneix BIOS(笔记型计算机上比较常见)，通常选择【ctrl】 +　【Esc】键


进入BIOS设定画面后，通常会出现一个主菜单让你挑选所要设定的项目
实际出现的设定项要看BIOS或系统厂商而定，但是通常会提供
磁盘(访问模式，结构参数...)
内存(频率，高速缓存方式，地址配置...)
内置设备(串行端口，并行端口，USB，声卡...)
硬件时钟等项目



日期和时间


每台PC都内置了一个硬件时钟。硬件时钟的作用是让操作系统能够知道当时的时间。管理
主板的内置硬件时钟是BIOS的基本功能之一，当你进入BIOS设定画面时，
通常会找到一个让你调整时间值的地方。一般而言，只有刚买的PC或更换主板上的长效电池，
才有必要校正硬件时钟。操作系统也有调整硬件时钟的呢你，
甚至可以通过精确的外部时间来源(如NTP server)来校正硬件时钟

大多数操作系统将硬件时钟视为本地时间，但linux让你可选择本地时间或GMT标准时间


磁盘与开机设备

在BIOS设定项目中，另一组需要注意的是存储设备的参数选择。现代PC可以安装多种插入式或固定式储媒，
包括软盘，硬盘，CD-ROM,DVD-ROM,CD-RW,Zip.Jaz磁盘等，
较新的系统能自动检测并妥善设定它们，但是旧版的BIOS可能需要你自己动手选择软盘的规格以及硬盘的结构参数



大多数PC至少支持三种开机储媒：
１．内接式硬盘（IDE,SCSI或两者皆有）
２．CD-ROM(同样是IDE,SCSI)
3. 软盘

在完成系统芯片初始化之后，BIOS会试着在各种储媒上寻找操作系统(或操作系统的加载程序，像是LILO,Grub,WINNT Loader),
服务器级主板的BIOS或是网卡安装了BootROM的主板，甚至可以选择从网络开机。
对于大型企业常用的无盘工作站，可利用网络开机功能来启动linux终端机


现在的BIOS都可让你指定开机顺序，让你选择从光盘开机还是从硬盘开机。
一般而言，在安装操作系统之前，你应该将BIOS调整成从光盘开机，等安装好操作系统之后再改成从硬盘开机。



技巧：

要熟悉一般PC的典型BIOS操作画面以及一般的设定项目


资源分配

BIOS操作画面中的某些细节涉及PC结构的内部硬件资源，包括IRQ(interrupt request),
I/O地址，DMA(Direct Memory Access)信道。
IRQ是从外围设备送到CPU的一种电子信号，用以通知发生了某种CPU
处理的异步事件。

"I/O地址"是CPU地址空间中专为I/O设备(如网卡)所保留的有单地址范围。
不同的设备各自占用不同范围的I/O地址空间。

典型状况是只有两个串行端口，一个并行端口，一个软驱。
两个串行端口可用于外接调制解调器或终端机，

linux加载程序只能通过透过BIOS来取得磁盘的结构信息，也就是
CHS(cylinder,head,sector)参数

bios提供的cylinder参数只有10-bit,对于磁柱多于1024的
磁盘，这表示linux加载程序只能访问磁盘的前1024-cylinder
倘若内核映像文件(kernel image)是放在1024磁柱之后的位置，开机就会失败


避免上这个问题的方法，就是在磁盘的起始出规划一个小小的/boot分区(
通常256MB就足够)，然后将内核映像文件放在此分区内，
就可以确保内核映像文件的位置一定会在BOIS的寻址能力范围内

考点：
在大磁盘上,LILO与内核映像文件的安装位置都必须在1024号磁柱之前


1.101.3 设定调制解调器与声卡

调制解调器(modem)是一种信号转换设备，能将数字信号"调制"(modulate)成模拟洗好，
使其可透过电话线传输出去；
它也能做相反的工作，将　来自电话线的模拟信号"解调"(demodulate)成数字信号，
使其可输入计算机。
通信双方各自安装一台调制解调器，便可透过电话线传输字数据。
除了转换信号形式之外，调制解调器也有数字压缩与错误更正的能力，以提升传输速率和稳定度

数据是一个位接着一个位进入调制解调器的，称为一种“串行式设备”

就功能性而言，内接式与外接式调制解调器并没有显著差异。
从操作系统的角度来看，内接式调制解调器就像是额外的串行端口，
典型的PC通常已有内置两个串行端口（/dev/ttyS0与/dev/ttyS1）
所以内接式调制解调器将会出现在第三个创航端口(/dev/ttys2)

从程序设计者的角度来看，内接式机种跟外接式机种是无法区分的。
大多数的串行端口式内接调制解调器都可以顺利在linux系统功能下运作


调制解调器的硬件资源

外接式调制解调器是连接在串行端口上，所以不需要科技调整硬件资源(I/O port,
DMA,IRQ),只要确定串行端口的通信参数与调制解调器一致即可。
由于外接式调制解调器是安插在PC内部的扩展总线(ISA,PCI)上，
所以必须注意到硬件资源分配的问题

一般，你不必在意PCI形式的内接调制解调器，因为PCI设备的硬件资源是由BIOS或
操作系统自动配置的；
但对于ISA形式的内接调制解调器，则必须赋予它们专用的I/O地址与IRQ.
如果调制解调器与另一个串行端口共享同一个IRQ,那么当你使用调制解调器时，
就不能使用该串行端口


setserial 


在linux系统上，最常用来设定串行端口的是setserial,stty
setserial的用途是在运行时设定串行驱动程序，当你的机器上有非标准或不寻常的串行硬件是
就要用setserial


setserial device [parameters]

其中，
device是要设定的串行端口个(/dev/ttyS0,/dev/ttyS1等)
parameter是串行端口的通信参数


常用的setserial参数


port port_number 

irq num
uart uart_type

spd_hi
spd_vhi
spd_normal

auto_irq

autoconfig
skip_test


stty工具

set tty,stty的主要作用是设定串行设备(特别是终端机)的通信参数，
例如，是否要回显(echo)字符，哪个按键可用来产生break信号，
线速是多少，是否要启动硬件交握功能或是应该以xon/xoff软件方式
来控制流量等

查看特定串行端口的通信参数


stty -F /dev/ttyS0

启动硬件交握功能

stty crtscts -F /dev/ttys0


若要关闭硬件交握，则是在crtscts之前加一个-号

stty -crtscts -F /dev/ttys0


将ttyS0设备的操作参数设定为19200 bps,8数据位，无同位检查，
使用硬件交握，不回显


stty 19200 cs8 -parenb cstscts -echo -F /dev/ttys0



声卡

linux的音频驱动齐全，几乎支持所有的音频芯片组，

必须使用sndconfig或isapnp来来设定，必须设法
查出声卡所占用的硬件资源并将这些信息提供给音频驱动程序


注意，声卡驱动程序是内核模块(kernel module),它们的设定值存储
于/etc/modules.conf



sndconfig

sndconfig是一个文字界面的工具，用与设定linux内核中的音频芯片
模块。当你运行它是，sndconfig会试着侦探你的系统上有没有PnP设备，如果没有

