

第一章　硬件与结构


在安装任何操作系统之前，你必须了解PC的硬件结构，并且懂得如何调查硬件规格，设定硬件资源


１０１．１　　设定BIOS的基本配置


101.3 设定调制解调器与声卡

１０１．４　　设定SCSI设备

１０１．５　扩展卡的安装与设定
１０１．６　设定通信接口设备
１０１．７　设定USB设备



１０１．１　设定BIOS的基本配置


在PC上安装linux之前，要留言的项目有调制解调器，串行端口与并行端口，网卡，SCSI控制器
声卡，硬盘，USB控制器等。
不同类型的硬件设备需要使用不同的硬件资源(I/O,IRQ,DMA)

老式的ISA扩展卡可能需要你自己动手调整硬件上的跳线(jumper)或拨码开关(DIP switch),而其他设备则是需要你进入BIOS来进行调整


BIOS

每种计算机系统大多都有一个固件(firmware),负责将系统硬件初始化成适合加载操作系统的状态，之所以称为"固件"，
是因为它们的性质介于硬件与软件之间。

固件本身是一块ROM芯片，里面含有预先刻录的系统程序，程序不会随着电源关闭而消失。
PC上的固件通常为BIOS(Basic Input/Output System,基本输入、输出系统)，因为它们为操作
系统提供基本的I/O服务。


BIOS的工作原理：初始化系统芯片组，测试内存与其他设备，从几个存储设备中找出操作系统的位置，
最后交手给操作系统的加载程序。此外，BIOS也会提供一个人机界面，
让用户可以调整低端的系统配置，诸如IDE硬盘的结构参数，开机设备，
硬件资源(I/O port,IRQ,DMA)的调配等


大多数PC的开机画面通常会提示你要按哪一个按键，才可以进入BIOS主菜单。

Award与AMI出品的BIOS通常选择【Del】键;
Phoneix BIOS(笔记型计算机上比较常见)，通常选择【ctrl】 +　【Esc】键


进入BIOS设定画面后，通常会出现一个主菜单让你挑选所要设定的项目
实际出现的设定项要看BIOS或系统厂商而定，但是通常会提供
磁盘(访问模式，结构参数...)
内存(频率，高速缓存方式，地址配置...)
内置设备(串行端口，并行端口，USB，声卡...)
硬件时钟等项目



日期和时间


每台PC都内置了一个硬件时钟。硬件时钟的作用是让操作系统能够知道当时的时间。管理
主板的内置硬件时钟是BIOS的基本功能之一，当你进入BIOS设定画面时，
通常会找到一个让你调整时间值的地方。一般而言，只有刚买的PC或更换主板上的长效电池，
才有必要校正硬件时钟。操作系统也有调整硬件时钟的呢你，
甚至可以通过精确的外部时间来源(如NTP server)来校正硬件时钟

大多数操作系统将硬件时钟视为本地时间，但linux让你可选择本地时间或GMT标准时间


磁盘与开机设备

在BIOS设定项目中，另一组需要注意的是存储设备的参数选择。现代PC可以安装多种插入式或固定式储媒，
包括软盘，硬盘，CD-ROM,DVD-ROM,CD-RW,Zip.Jaz磁盘等，
较新的系统能自动检测并妥善设定它们，但是旧版的BIOS可能需要你自己动手选择软盘的规格以及硬盘的结构参数



大多数PC至少支持三种开机储媒：
１．内接式硬盘（IDE,SCSI或两者皆有）
２．CD-ROM(同样是IDE,SCSI)
3. 软盘

在完成系统芯片初始化之后，BIOS会试着在各种储媒上寻找操作系统(或操作系统的加载程序，像是LILO,Grub,WINNT Loader),
服务器级主板的BIOS或是网卡安装了BootROM的主板，甚至可以选择从网络开机。
对于大型企业常用的无盘工作站，可利用网络开机功能来启动linux终端机


现在的BIOS都可让你指定开机顺序，让你选择从光盘开机还是从硬盘开机。
一般而言，在安装操作系统之前，你应该将BIOS调整成从光盘开机，等安装好操作系统之后再改成从硬盘开机。



技巧：

要熟悉一般PC的典型BIOS操作画面以及一般的设定项目


资源分配

BIOS操作画面中的某些细节涉及PC结构的内部硬件资源，包括IRQ(interrupt request),
I/O地址，DMA(Direct Memory Access)信道。
