
104.1  创建分区与文件系统
	如何划分磁盘分区(partition),并使用各种弄个mkfs工具
	来制作ext2,ext3,Reiserfs,vafs与xfs等文件系统



104.2  维护文件系统的完整性


利用du,df的工具来检查磁盘空间用量，使用fsck来修复问题



104.3  控制文件系统的挂载和卸载

要能自己动手挂载(mount)，卸载(umount)文件系统，知道如何编辑
/etc/fstab配置文件，使它们可在系统开机时自动挂载以及让用户可使用插入式
储媒(磁盘，光盘，磁带等)



104.4  管理磁盘配合

称职的系统管理者懂得分配足够的磁盘配额空间给用户，

要能够设定文件系统的磁盘配额，编辑，检查，产生用户的配额用量报告


104.5  文件范文权限

要懂得linux系统对于文件的保护措施，这包括如何解读文件的quanx模式
如何省适当的权限，让正确的用户能顺利访问文件，同时又避免泄露
隐私和敏感信息

104.6  管理文件的拥有权

文件与目录的"拥有权"(ownership)其实是linux文件安全管理措施的一部分，

也就是访问权限管理的基础。 如何修改现有文件或目录所属的用户或组
以及如何设定新文件的默认组

104.7 链接文件的管理

如何创建，管理文件的链接。Linux的链接文件分成
"硬链接"(hard link)与"软链接"(soft link)
或称"符号链接"(symbolic link)
要理两种链接的差异以及它们的限制


104.8  系统文件的位置

必须对"文件系统层次结构标准"(Filesystem Hierarchy Standard,FHS)

有铜盘性的认识，包括常见文件的位置以及目录的分类。
要直到如何利用标准工具来找出特定文件于系统上的位置


104.1  创建分区与文件系统


"文件系统"(filesystem) 有两种含义：
1，是指文件与目录在储媒(磁盘)上的具体组织方法与结构

2.代表触媒内容的组织结构，也就是"目录树"(directory tree)

linux采取单目录树设计，磁盘分区必须被挂载(mount)到目录
树上的某个节点----"挂载点"(mount point)，才可以
被访问。挂载可以延伸到网络的远程文件系统
对于用户而言，整个过程都是透明的，所面对的都是同样目录树

比如，/usr目录下的文件，不管是位于本地磁盘还是
位于网络另一端的NFS服务器，用户都可以用同样的操作
方法来访问，只要NFS server与网络都正常运作，
用户甚至感觉不到不同，顶多只有速度上的差异

利用特殊技术，根目录(/)甚至可以不必挂载在本机磁盘。

linux下的磁盘驱动器


磁盘接口贵的

一个IDE接口可以连接两个磁盘，但其中之一必须设定为master模式，
另一种必须设定为slave模式

大多数PC都有两个IDE接口，分别称为primary，secondary
所以，一台标准PC最多可连接四个IDE设备，
如果要连接更多的IDE设备，除非主板上有特制的
IDE子系统，否则就要安装额外的IDE适配器次啊可以


磁盘设备

对于IDE设备，linux默认的设备文件定义：

/dev/hda  Primary master IDE(通常接硬盘)
/dev/had  Primary slave IDE
/dev/hdc Secondary master IDE(通常接光驱)
/dev/hdd  Secondary slave IDE



SCSI 设备文件也是类似，但是没有四个设备的限制：

/dev/sda  第一台SCSI设备
/dev/sdb  第二台SCSI设备
...


SATA硬盘的设备文件采用与SCSI相同的命名惯例

应考诀窍


如何依据设备文件的名称来区分磁盘接口是IDE,SCSI



磁盘分区


几乎每种操作系统都可让你将硬盘划分成多个逻辑河北，
也就是所谓的"分区"(partition)
磁盘的划分情况记录在"分区表"(partition table)中。
分区表的格式随计算机型号和操作系统而异


linux支持多种分割格式，但默认使用MS-DOS格式
这种格式允许你将磁盘最多划分成四个"主分区"(primary partition)
或是三个主分区加一个"扩展分区"(extended partition)

扩展分区可被区分成最多12个"逻辑分区"(logical partition)


一个硬盘最多可划分成15个可用的分区

每一个分区(无论何种类型)都有一个对应的设备文件，
其文件名为所属硬盘的设备文件名加上分区编号。
主分区与扩展分区的编号范围为1～4,逻辑分区则从5开始编号


例如，你的IDE硬盘是以master模式接在primary接口(设备文为/dev/hda

它被划分有两个主分区与一个扩展分区，扩展分区本身又被
划分成3个逻辑分区，则各分区对应的设备文件为：

/dev/hda1 (主分区#1)
/dev/hda2 (主分区#2)
/dev/hda3 (扩展分区)
/dev/hda5 (逻辑分区 #1)
/dev/hda6 (逻辑分区 #2)
/dev/hda7 (逻辑分区 #3)

假设有一块SCSI硬盘(或SATA硬盘)
它被划分有一个主分区与一个扩展分区，扩展
分区又被划分成两个逻辑分区，则各分区对应的设备文件如下：

/dev/sda1 (主分区#1)
/dev/sda2  (延伸分区)
/dev/sda5 (逻辑分区#1)
/dev/sda6 (逻辑分区#2)

要熟记各种分区(主要，扩展，逻辑)的编号原则


各家操作系统都提供了分割磁盘驱动器的工具，
Linux系统所提供的工具为fdisk.

每个分区可以各自容纳自己的文件系统，而制作
文件系统的工具是mkfs


根文件系统与挂载点

p167

